





--CHAPITRE:1
1
 Paul appelé à être apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, et Sosthène (le) frère, 
2
 à l’Eglise de Dieu qui est à Corinthe, aux sanctifiés en Jésus Christ qui sont appelés à (la) sainteté, avec ceux qui invoquent le nom de notre Seigneur Jésus Christ, en tout lieu, le leur et le 
nôtre, 
3
 à vous grâce et paix, de par Dieu notre Père, et de notre Seigneur Jésus Christ.

4
 Je rends grâce à mon Dieu toujours pour vous, pour la grâce de Dieu qui vous est donnée par Jésus Christ.

5
 Car, en toutes choses, vous avez été faits riches par lui, en toute parole et en toute science, 
6
 tellement que le témoignage de Jésus Christ est confirmé en vous, 
7
 de telle manière que rien ne vous (fait) défaut en aucune grâce, (à vous) qui attendez la manifestation de notre Seigneur Jésus Christ. 
8
 Lequel aussi vous affermira sans crime  jusqu’à la fin, jusqu’au jour de l’avènement de no/tre Seigneur Jésus Christ.

9
Dieu est fidèle, par lequel vous êtes appelés en la compagnie de son fils Jésus Christ notre Seigneur.

10
Mais je vous prie, mes frères, par le nom de notre Seigneur Jésus Christ, que vous disiez tous une même chose et qu’il n’y ait point de secte entre vous, mais que vous soyez parfaits  en un même sens , et en une même sentence .

11
Certes, mes frères, il m’a été signifié, à votre sujet, par ceux qui sont chez Chloé, qu’il y a des dissensions entre vous. 
12
 Et je dis
cela par cette raison que chacun de vous dit : « Moi, je suis de Paul, et moi d’Apollos, et moi de Pierre et moi de Christ ! » 
13
 Christ est-il divisé ? Paul a-t-il été crucifié pour vous ? Ou avez-vous été baptisés au nom de Paul ?

14
 Je rends grâce à mon Dieu que je n’ai baptisé nul de vous, sinon Crispus, et Caïus, 
15
 afin qu’aucun ne dise que vous êtes baptisés en mon nom. 
16
 Mais j’ai aussi baptisé ceux de la maison d’Etiennette . Au surplus, je ne sais si j’ai baptisé quelqu’un d’autre d’(entre) vous.

17
 Car Christ ne m’a point envoyé baptiser mais évangéliser, non pas en sapience  de paroles, afin que la croix de Christ ne soit anéantie. 
18
Car la parole de la croix est folie pour ceux qui périssent, mais elle est ver/tu  de Dieu pour ceux qui sont sauvés, c’est-à-dire pour nous.

19
 Car il est écrit  « Je détruirai la sapience des sages, et je réprouverai la prudence des prudents ». 
20
 Où est le sage, où est le scribe, où est l’inquisiteur de ce siècle ?
Dieu n’a-t-il pas fait folle la sapience de ce monde ?

21
 Car, puisque en la sapience de Dieu, le monde n’a point connu Dieu, par la sapience ; il a plu à Dieu par la folie de (la) prédication (de) sauver ceux qui croient. 
22
 Car / aussi / les Juifs demandent (des) signes*, et les Grecs cherchent la sagesse, 
23
 (nous), nous prêchons Christ crucifié, qui est certes scandale pour les Juifs et folie pour les Gentils , 
24
 mais, pour ceux qui sont appelés, Juifs et Gentils, / que / Christ est la puissance et la sapience de Dieu.

25
 Car, ce qui est folie de Dieu, est plus sage que les hommes, et ce qui est faiblesse de Dieu est plus fort que les hommes.

26
 Mais vous, mes frères, voyez votre vocation : car vous n’êtes point plusieurs  sages selon la chair, ni plusieurs puissants, ni plusieurs nobles. 
27
 Mais Dieu a élu  les choses folles de ce monde, pour confondre les sages ; et Dieu a élu les choses faibles de ce monde, pour confondre les fortes ; 
28
 et Dieu a élu les choses viles de ce monde et les contemptibles , et celles qui / [ne sont point, pour abolir celles qui] sont, 
29
afin que nulle chair ne se glorifie devant lui.

30
Mais vous êtes, de par lui, en Jésus Christ, qui nous est fait sapience et justice et sanctification et rédemption, 
31
afin, comme il est écrit  : « Que celui qui se glorifie, se glorifie en notre Seigneur ».

--CHAPITRE:2
1
 t moi, mes frères, quand je vins à vous, je vins vous annoncer le témoignage de  Christ, non point en hautesse de parole ou de sagesse, 
2
 car je ne m’estimais point
 savoir autre chose, parmi vous, sinon Jésus  Christ, et celui-ci crucifié.
 
3
 Et moi, j’ai été avec vous en infirmité et
crainte et grand tremblement. 
4
 Et ma parole et ma prédication n’ont point été en paroles persuasives de la sapience humaine, mais en démonstration d’Esprit et de puissance, 
5
 afin que votre foi ne soit point par la sapience des hommes, mais par la puissance de Dieu.

6
 Et nous parlons la sapience  parmi les parfaits, voire non pas la sapience de ce siècle, ni des princes de ce siècle, lesquels périssent ;

7
 mais nous parlons la sapience de Dieu, mystérieuse, qui est celée, que Dieu a prédestinée d’avant les siècles / pour notre gloire, 
8
 que nul des princes de ce siècle n’a connue. Car s’ils l’eussent connue, jamais ils n’eussent crucifié le Seigneur de Gloire. 
9
 Ainsi qu’il est écrit  : « ce que l’œil n ’a point vu, ce que l’oreille n ’a point ouï, (ce qui) n ’est point monté au cœur de l’homme, qui sont les choses que Dieu a préparées pour ceux qui l’aiment ».

10
 Et Dieu nous l’a révélé par son Esprit, car l’Esprit enquiert profondément toutes choses, même les choses profondes de Dieu.

11
 Car qui est-ce des hommes qui sache les choses de l’homme, sinon l’esprit de l’homme qui est en lui ? De la même manière, les choses qui sont de Dieu, nul ne les a connues, sinon l’Esprit de Dieu. 
12
 Et nous n’avons point reçu l’esprit de ce monde mais l’Esprit qui est de Dieu, afin que nous connaissions les choses qui nous sont données de Dieu. 
13
 Aussi nous en parlons, non point en paroles enseignées par la sapience humaine, mais en doctrine de l’Esprit, en comparant les choses spirituelles aux spirituels.

14
 Mais l’homme sensuel  n’entend point les choses qui sont de l’Esprit de Dieu, car elles lui sont folie, et il ne peut entendre qu’elles sont discernées spirituellement.

15
Et l’(homme) spirituel juge toutes choses, et lui n’est jugé par personne, 
16
ainsi qu’il est écrit : « Car qui est-lce qui a connu le senf du Seigneur Dieu, ou qui est-ce qui l’a enseigné ? » Et nous avons le sens  du Christ.

--CHAPITRE:3
1
 Et moi, mes frères, je n’ai pu vous parler comme à des (hommes) spirituels mais comme à des (hommes) charnels.

2
 Je vous ai donné du lait à boire, comme à (des) petits dans (le) Christ, non point de la viande car vous ne pouviez pas encore (la supporter) ; mais aussi certes, à cette 
heure, vous ne le pouvez point, car vous êtes encore charnels.

3
 Comme / certes ainsi soit /, qu’entre vous, il y a de l’envie et des dissensions, n’êtes-vous pas charnels et (ne) cheminez -(vous pas) selon l’homme ?

4
 Car, quand quelqu’un dit : « (moi) certes je suis de Paul », et un autre : « Je suis d’Apollos », n’êtes-vous point hommes ?

5
 Qu’est-ce donc Apollos, et qu’est-ce que Paul ? Les serviteurs de celui à qui vous avez cru, et selon que notre Seigneur a donné à un chacun.

6
 Moi, j’ai planté, Apollos a arrosé, mais Dieu, maintenant, a donné (l')accroissement. 
7
 C’est pourquoi ni celui qui plante n’est quelque chose, ni celui qui arrose, mais Dieu qui donne (l')accroissement. 
8
Et (celui) qui plante, et (celui) qui arrose sont un. Et (un) chacun recevra son propre loyer , selon son labeur.

9
 Car nous sommes coopérateurs de / Dieu. Vous êtes le labourage  de Dieu, vous êtes l'édification  de Dieu.

10
 Comme un sage maître d’édifices , j’ai mis le fondement selon la grâce de Dieu qui m’a été donnée. Mais / un / chacun voit comment il édifie dessus, 
11
 car nul ne peut mettre un autre fondement que celui qui est mis, lequel est Jésus Christ. 
12
 Et si quelqu’un édifie sur ce fondement (de F)or, (de l’)argent, (des) pierres précieuses, (du) bois, (du) foin, (de F)éteule  l’œuvre de chacun sera manifestée. 
13
 Car le jour de notre Seigneur le déclarera, car elle sera manifestée par le feu. Et le feu éprouvera quelle sera l’œuvre de chacun. 
14
 Si l’œuvre de quelqu’un, qu’il a édifiée dessus, demeure, il recevra loyer .

15
 Si l’œuvre de quelqu’un brûle, il souffrira détriment , mais celui-ci sera sauvé, toutefois comme à travers le feu.


16
 Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu et que l’Esprit de Dieu habite en vous ?


17
 Et si quelqu’un viole le temple de Dieu, Dieu le détruira, car le temple de Dieu est saint, (ce temple) vous l’êtes.


18
 (Que) nul ne se déçoive . Si quelqu’un d’entre vous cuide être sage en ce siècle, (qu’)il soit fait fol, afin qu’il soit sage.


19
 Car la sagesse de ce monde est folie devant Dieu. Car il est écrit  : « Je surprendrai les sages en leur / cautelle ».


20
 Et derechef  : « Le Seigneur Dieu connaît que les pensées des sages sont vaines ».


21
 Ainsi, que nul ne se glorifie parmi les hommes. Car toutes choses sont vôtres, 
22
 soit Paul, soit Apollos, soit Pierre, soit le monde, soit (la) vie, soit (la) mort, soit (les) choses présentes, soit celles à venir. 
23
 Certes toutes choses sont vôtres et vous à Christ, et Christ à Dieu.

--CHAPITRE:4
1
 Que l’homme ait (de l’)estime (pour) nous comme des ministres du Christ et dispensateurs, des mystères  de Dieu.

2
 Maintenant (il) est ici requis, qu’entre les dispensateurs, chacun soit trouvé fidèle.

3
 Et quant à moi, il me chaut  bien peu d’être jugé par vous ou du jour  humain. Et 
aussi je ne me juge point moi-même. Certes, je ne me sens coupable en rien, 
4
mais je ne suis pas justifié pour cela. Et celui qui me juge, c’est notre Seigneur. 
5
 (C’est) pourquoi ne jugez point avant le temps, jusqu’à ce que vienne notre Seigneur, qui enluminera les choses cachées dans les ténèbres et manifestera les volontés des cœurs, et alors / un / chacun en aura louange de Dieu.


6
 Mais, mes frères, j’ai transfiguré ces choses  en moi et en Apollos pour vous, / afin que vous appreniez, par nous, que l’un ne s’enorgueillisse point contre l’autre, pour autrui, au-delà de ce qui est écrit.


7
 Mais qui est-ce qui te juge  ? Et qu’est-ce que tu as que tu n’aies reçu ? Et si tu l’as reçu, pourquoi te glorifies-tu, comme si tu ne l’avais point reçu ?


8
 Vous êtes maintenant saoulés , vous êtes maintenant riches. Vous régnez, sans nous.
Et mon souhait est que vous régniez afin que nous aussi nous régions avec vous.


9
 Certes, je cuide  que Dieu nous a montrés, nous qui sommes les derniers apôtres, comme députés  à mort, car nous sommes faits un regard  au monde, aux anges et aux hommes.

10
Nous sommes fols pour Christ et vous prudents  dans le Christ. Nous sommes débiles  et vous, forts. Vous êtes nobles et nous sommes vils.

11
 Jusqu’à cette heure, nous avons faim et soif, et sommes nus, et sommes battus, et sommes errants de lieu en lieu, 
12
 et nous labourons , œuvrant de nos mains. On dit (du) mal de nous, et nous disons (du) bien. Nous souffrons (la) persécution et nous l’endurons.


13
 Nous sommes blâmés et nous prions. Nous sommes faits comme les superfluités de ce monde, comme l’ordure de tous, jusqu’à maintenant.

14
 Je n’écris point ces choses pour vous con/fondre, mais je vous admoneste comme mes très chers fils. 
15
 Car si vous avez dix milliers d’instructeurs en Christ, vous n’avez point plusieurs pères, car je vous ai engendrés, en Jésus Christ, par l’Evangile.

16
 Je vous prie donc : soyez mes imitateurs, [comme je le suis du Christ]. 
17
 C’est pour cela (que) je vous ai envoyé Timothée, qui est mon très cher fils et fidèle dans notre Seigneur, afin qu’il vous admoneste de mes voies, qui sont en Jésus Christ, (selon la façon) que j’enseigne partout, en toute église.

18
 Certains se sont enorgueillis comme si je ne devais point venir à vous. 
19
 Mais je viendrai bientôt chez vous, si notre Seigneur le veut ; et je connaîtrai non point la parole de ceux qui se sont enorgueillis mais leur puissance. 
20
 Car le royaume de Dieu n’est point en paroles, mais en puissance. 
21
 Que voulez-vous ? Viendrai-je chez vous avec des verges, 
 et dans (la) charité et 
 (dans l’)esprit de douceur ?

--CHAPITRE:5
1
 Totalement , on oit parler  que parmi vous il y a fornication, et une telle fornication qu’entre les Gentils il n’en est point ouïe de telle, de telle manière que quelqu’un tient  la femme de son père ! 
2
 Et vous vous êtes enorgueillis !
Et vous n’en / avez point ainçois  gémi,
afin que celui qui a fait cette œuvre soit ôté du milieu de vous. 
3
Moi certes, absent de corps mais présent d’esprit, j’ai déjà délibéré, comme (étant) présent, après que vous serez assemblés, avec mon esprit, 
4
 au nom de notre Seigneur Jésus Christ, avec la puissance de notre Seigneur Jésus, 
5
 de bailler cet homme — qui a ainsi commis cette œuvre - à Satan, au tourment de la chair, afin que l’esprit soit sauvé au jour de notre Seigneur Jésus Christ.

6
Votre gloriation  n’est pas bonne !
Ne savez-vous pas / bien / qu’un peu de levain fait lever toute la pâte. 
7
 Purgez-vous du vieux levain, afin que vous soyez une nouvelle pâte, comme ainsi vous êtes sans levain .
Certes notre Pâque, Christ, est sacrifié .
8
 C’est pourquoi faisons la fête non point avec du vieux levain, ni avec (le) levain de malice et de mauvaiseté, mais avec les pains sans levain qui sont (ceux) de pureté et de vérité.

9
 Je vous ai écrit par épître, que vous ne conversiez point avec les fornicateurs 
10
 non point totalement avec les fornicateurs de ce monde, ou (les) avaricieux ou les ravisseurs, ou les serviteurs des idoles, autrement il faudrait que vous fussiez partis de ce monde. 
11
 Mais maintenant je vous ai écrit que : si celui qui est nommé frère parmi vous est (un) fornicateur, / ou (un) avaricieux, ou servant les idoles, ou maldisant, ou ivrogne, ou ravisseur, vous ne conversiez point avec lui, ni ne mangiez point avec celui qui est tel.

12
 Car que ne m’appartient-il (de) juger / de / ceux qui sont du dehors ? Ne jugez-vous pas / de / ceux qui sont du dedans ? 
13
Car Dieu jugera ceux qui sont du dehors.
Otez celui-là qui est mauvais du milieu de vous.

--CHAPITRE:6
1
 Quelqu’un d’entre vous ayant quelque affaire contre un autre, ose-t-il aller en jugement devant les injustes, et non devant les saints ?

2
 Ne savez-vous point que les saints jugeront le monde ? Et si le monde sera jugé par vous, êtes-vous indignes de juger de petites choses ?


3
 Ne savez-vous pas / bien / que nous jugerons les anges ?

(A) combien plus forte raison, les choses séculières* ?


4
 Si donc vous avez des jugements  (touchant) les choses séculières, vous constituez pour juges ceux qui sont les moins estimés dans l’église. 
5
 Je dis cela à votre honte.
Est-il ainsi qu’il n’y a point un sage parmi vous qui (ne) puisse juger entre ses frères ?


6
 Mais le frère est en procès contre le frère, et cela devant les infidèles. 
7
Maintenant certes (le) péché / est totalement en vous, du fait que vous avez des procès entre vous. Pourquoi ne recevez-vous pas plutôt l’injure ? Pourquoi n’endurez-vous pas plutôt le dommage ?

8
Mais vous faites, vous, injures et dommages et cela à vos frères !


9
 Ne savez-vous pas / bien / que les injustes ne posséderont point le royaume de Dieu ?


10
 N’errez-point  : ni les fornicateurs, ni ceux qui servent les idoles, ni les adultères, ni les voluptueux , ni les bougerons , ni les larrons , ni les avaricieux, ni les ivrognes, ni les maldisants, ni les ravisseurs ne posséderont le royaume de Dieu. 
11
 Et certes tels avez-vous été quelquefois . Mais vous en êtes lavés, mais vous en êtes sanctifiés, mais vous en êtes justifiés, par le nom de notre Seigneur Jésus Christ et par l’Esprit de notre Dieu.


12
 Toutes choses sont en ma puissance , mais toutes choses ne me sont expédientes*. Toutes choses sont en ma puissance, mais je ne serai assujeti sous la puissance d’aucune.


13
 La viande  au ventre, et le ventre à la viande. Et Dieu détruira et celle-ci et celui-là. Et le corps n’est point pour la fornication mais pour le Seigneur Dieu, et le Seigneur Dieu pour le corps.

14
 Et Dieu a ressuscité notre Seigneur, et aussi nous ressus/ citera-t-il par sa puissance.


15
 Ne savez-vous pas / bien / que vos corps sont les membres du Christ ? Oterai-je donc les membres du Christ et les ferai-je les membres d’une paillarde  ? Ainsi ne soit-il point   !


16
 Ne savez-vous point que celui qui s’adjoint à une paillarde, il est fait un corps (avec elle) car ils seront dit-il  deux en une seule chair.

17
Mais qui est adjoint à notre Seigneur, est un seul esprit (avec lui).

18
 Fuyez la fornication. Car, tout péché quelconque que l’homme fait, est hors du corps, mais celui qui commet (la) fornication, pèche en son corps. 
19
 Ne savez-vous point que 
vos membres sont le temple du saint Esprit qui est en vous, que vous avez (reçu) de Dieu ? Et vous n’êtes point à vous .

20
 Car certes vous (avez) été achetés à (un) grand prix.
Glorifiez [et portez] Dieu en vos corps.

--CHAPITRE:7
1
 Et (à propos) des choses desquelles vous  m’avez écrit : il est bon pour l’homme de ne point toucher à (une) femme...

2
 Mais pour éviter la fornication, que chacun  ait sa femme et que chacune ait son mari ; 
3
  Que le mari rende ce qui est dû à la femme, 
et aussi semblablement la femme au mari.

4
 La femme n’a point la puissance* de son / corps, mais le mari, et aussi semblablement le mari n’a point la puissance  de son corps, mais la femme.

5
 Ne vous refusez point l’un à l’autre si ce n’est par consentement, pour un temps : afin que vous entendiez à oraison . Et, derechef , retournez ensemble, afin que Satan ne vous tente par votre incontinence.

6
 Mais je dis ceci par permission, pas par commandement. 
7
Et je voudrais que tous fussent comme moi-même, mais chacun a (reçu) de Dieu son propre don, l’un certes en une manière,
l’autre en une autre.

8
Et je dis à ceux qui ne sont point mariés et aux veuves, il leur est bon de demeurer ainsi, comme moi. 
9
Mais s’ils ne peuvent garder la continence, qu’ils se marient. Car il vaut mieux se marier que (de) brûler.

10
Et à ceux qui sont joints par (le) mariage, je commande, non
pas moi, mais notre Seigneur, que la femme ne se sépare point de son mari. 
11
 Et si elle se sépare, qu’elle demeure sans se marier, ou qu’elle se réconcilie avec son mari. Et que le mari ne
laisse point sa femme.

12
 Mais moi je dis aux autres - non point notre Seigneur — si quelque frère a sa femme infidèle  et si elle consent à habiter avec lui, qu’il ne la laisse point. 
13
 Et si quelque femme a un mari / infidèle , et s’il consent à habiter avec elle, qu’elle ne laisse point son mari. 
14
 Car le mari infidèle  est sanctifié par la femme fidèle , et la femme infidèle est sanctifiée par le mari fidèle .
Autrement vos enfants seraient impurs, mais maintenant ils sont saints. 
15
 Et si l’infidèle se (veut) séparer, qu’il se sépare. Car le frère ou la sœur ne sont asservis en telles choses , mais Dieu vous appelle à la paix.

16
 Comment sais-tu, femme, si tu ne sauveras point ton mari ? Ou comment sais-tu, mari, si tu ne sauveras point ta femme ?

17
 Sinon, ainsi que notre Seigneur a départi à / un / chacun, comme Dieu a appelé / un / chacun, qu’il (continue) à chemine^ ainsi.
Et ainsi j’enseigne dans toute les Eglises.

18
 Quelqu’un est-il appelé étant circoncis, qu’il ne ramène point l’incirconcision . Quelqu’un est-il appelé étant incirconcis, qu’il ne soit point circoncis.

19
 La circoncision n’est rien et l’incirconcision n’est rien, mais l’observation des commandements de Dieu. 
20
 Que chacun demeure en la vocation en laquelle il a été appelé. 
21
 Tu es appelé serf , ne t’en chaille , mais toutefois si tu peux être en liberté, uses-en plutôt. 
22
 Car le serf qui est appelé en notre Seigneur, est l’affranchi de notre Seigneur. Semblablement / aussi (celui) qui est appelé en ayant la liberté, est un serf de Christ.

23
Vous avez été achetés par (un grand) prix, ne soyez point serfs des hommes.

24
 Qu’un chacun, frères, demeure donc, envers Dieu, en ce en quoi  il a été appelé.

25
 Et (pour ce qui est) des vierges, je n’ai point de commandement de notre Seigneur, mais j’en (donne) conseil, comme ayant obtenu (la) miséricorde de Dieu, afin que je sois fidèle.

26
 J’estime, certes, que c’est bon pour la nécessité présente ; qu’il est bon pour l’homme d’être ainsi.

27
 Tu es lié à (une) femme, ne cherche point à être délié. Tu es délivré de femme, veuille ne point chercher (de) femme. 
28
 Et si tu as pris femme, tu n’as point péché. Et si la vierge a pris mari, elle n’a point péché. Toutefois ces gens auront des tribulations dans la chair. Mais je le vous pardonne .

29
 Et je vous le dis, mes frères : le temps est bref. Il reste que ceux qui ont des femmes, soient comme n’en ayant point, 
30
et ceux qui pleurent comme ne pleurant point, et ceux qui se réjouissent, comme n’étant point joyeux, et ceux qui achètent comme ne possédant point 
31
et ceux qui usent de ce monde comme s’ils n’en usaient point.
Car la figure de ce monde passe. 
32
 Et je veux que (vous) soyez sans sollicitude.
(Celui) qui est sans femme, est en souci aux choses qui / sont de notre Seigneur ; comment il plaira à Dieu.

33
 Et qui est avec femme, il est en souci des choses qui sont de ce monde ; comment il plaira à sa femme, 
34
 et (il) est divisé. Et la femme non mariée, et (la) vierge, pense aux choses qui sont de notre Seigneur ; afin qu’elle soit sainte de corps et d’esprit.
Mais celle qui est mariée pense aux choses qui sont du monde ; comment elle plaira à son mari.

35
 Certes je dis ceci pour votre utilité , non point afin que je vous baille un lien , mais par honnêteté et pour avoir la liberté de prier notre Seigneur sans empêchement.

36
 Et si quelqu’un cuide  faire déshonnêtement envers sa (fille) vierge, qui n’est plus en âge, et y faille qu’ainsi il soit fait, qu’il fasse ce qu’elle veut.
Et elle ne pèche point si elle prend mari.

37
 Mais qui a délibéré en son cœur, et est ferme et n’a point nécessité , mais (avec) la puissance de sa volonté, et a proposé en son cœur de garder sa (fille) vierge, il fait bien.

38
Donc, celui qui marie sa (fille) vierge, fait bien ; celui qui ne la marie point, fait mieux.

39
 La femme est liée, par la loi, tout le temps que vit son mari. Mais si son mari meurt, elle est délivrée de la loi, et à qui elle veut, qu’elle se marie, seulement en notre Seigneur.

40
 Mais (elle) sera plus heureuse si elle / demeure ainsi, selon mon conseil. Et je cuide  aussi que j’ai l’Esprit de Dieu.


--CHAPITRE:8
1
 Et (pour ce qui est) des choses / qui sont / sacrifiées aux idoles, nous savons que tous nous en avons la science. Science enorgueillit, charité édifie !

2
 Si quelqu’un estime savoir quelque chose, il n’a point encore connu comment il faut qu’il le sache.

3
Mais si quelqu’un aime Dieu, celui-ci est connu de lui. 
4
 Et (pour) les viandes qui sont sacrifiées aux idoles, nous savons que l’idole n’est rien dans le monde, et que nul n’est Dieu sinon un seul.

5
 Car jacoit  / ce / qu’il y en ait qui soient appelés dieux tant au ciel que sur la terre - il y a certes plusieurs dieux et plusieurs seigneurs - 
6
 toutefois, pour nous, il n’y a qu’un seul Dieu, le Père de qui sont toutes choses, et nous (sommes) en lui, et un seul Seigneur, Jésus Christ par lequel sont toutes choses, et par qui nous sommes. 
7
 Mais la science n’est pas en tous.
Et quelques-uns, avec conscience de l’idole, jusqu’à maintenant, mangent (des viandes) comme choses sacrifiées aux idoles. Et comme ainsi soit  que leur conscience ne soit point ferme, elle est souillée.


8
 La viande certes ne nous rend pas plus agréables à Dieu. Car si nous en mangeons, nous / n’abonderons  point, et si nous ne mangeons point, nous ne deffauldrons  point.


9
 Mais voyez, qu’en aucune manière, cette permission  (qui est la) vôtre ne donne scandale à ceux qui ne sont point fermes .

10
Car si quelqu’un voit celui qui a la science, être assis, dans le temple de l’idole, la conscience de celui-ci, comme / ainsi soit qu’/elle est débile , ne sera-t-elle point édifiée à manger des choses sacrifiées aux idoles.

11
 Et ton frère, pour lequel Christ est mort, et qui n’est point ferme, périra-t-il par ta conscience ?


12
 Et ainsi, en péchant contre les frères, et blessant leur conscience débile, vous péchez contre le Christ.


13
 Pour cette cause, (si) la viande scandalise mon frère, je ne mangerai de chair à jamais, afin de ne pas scandaliser mon frère.



--CHAPITRE:9
1
 Ne suis-je point libre ? Ne suis-je point apôtre ? N’ai-je point vu notre Seigneur Jésus Christ ? N’êtes-vous point mon œuvre par notre Seigneur ?

2
 Et si je ne suis pas apôtre pour les autres, au moins je le suis pour vous. Car vous êtes le sceau de ma légation apostolique, 
en notre Seigneur.

3
 Ma défense (vis-à-vis) de ceux qui me la demandent est celle-ci : 
4
 n’avons-nous point puissance de manger et de boire ? 
5

N’avons/-nous point puissance de mener partout avec nous une femme sœur , ainsi que les autres apôtres et frères de notre Seigneur, et Pierre ?

6
 Moi seul et Barnabas n’avons point la puissance  de ce faire  ? Qui est-ce qui jamais bataille à ses dépens  ? 
7
 Qui est-ce qui plante la vigne et ne mange point du fruit de celle-ci ? Qui est-ce qui paît le troupeau et ne mange  point du lait du troupeau ?

8
 Dis-je ces choses selon l’homme ? La loi ne le dit-elle pas aussi ? 
9
Car il est écrit  en la loi de Moïse : « Tu ne lieras pas la gueule du bœuf qui laboure^ ». Dieu a-t-il soin des bœufs ? 
10
Ne dit-il point totalement ces choses pour nous ? Oui, elles sont écrites pour nous.
Car celui qui laboure, doit labourer en espérance ; et qui bat le blé, en espérance de recevoir le fruit.

11
 Si nous avons semé, (en) vous, les choses spirituelles, est-ce grand-chose si nous recueillons les vôtres charnelles  ?


12
 Si les autres ont puissance  d’être participants de vos biens pourquoi pas plutôt nous ?
Mais nous n’avons point usé de cette puissance*.
Nous endurons tout (au contraire) afin de ne donner aucun empêchement à l’Evangile du Christ.

13
Ne savez-vous pas que ceux qui font le sacrifice, man/gent des choses qui sont sacrifiées ? Et que ceux qui servent à l’autel, participent à l’autel ?


14
 Aussi notre Seigneur a ordonné à ceux qui annoncent l’Evangile, de vivre de l’Evangile ; 
15
 mais moi je n’ai usé d’aucune de ces choses, et je n’ai point écrit ces choses afin qu’ainsi il me soit fait ; car j’aimerais mieux mourir, (plutôt) que quelqu’un m’ôtât ma gloire !


16
 Car, jacoit ce  que j’évangélise, cela ne m’est point gloire, parce que (la) nécessité m’y contraint.
Malheur certes sur moi si je n’évangélise ! 
17
 Mais si je le fais volontiers, j’en ai le loyer . Et si je le fais envis , la dispensation m’en est commise.


18
 Quel est donc mon loyer, Qu’en prêchant l’Evangile, je mette  l’Evangile sans rien prendre, afin de ne pas abuser de ma puissance*  en l’Evangile.


19
 Car quand j’étais en liberté, en tout, je me suis fait serf  de tous, afin que j’en gagne un grand nombre.


20
 J’ai été fait aux Juifs, comme Juif, afin de gagner les Juifs ; à ceux qui sont sous la loi, comme si j’étais sous la loi - bien que 
je ne fusse point sous la loi - afin de gagner ceux qui étaient sous la loi.


21
 A ceux qui étaient sans loi, comme si je fusse sans loi - bien que je ne fusse point / sans la loi de Dieu, mais que je fusse en la loi de Christ - afin de gagner ceux qui étaient sans loi.


22
 J’ai été fait faible avec les faibles, afin de gagner les faibles. J’ai été fait tout à tous, afin de les sauver tous .


23
 Mais je fais toutes choses pour l’Evangile afin que je sois participant d’icelle .

24
 Ne savez-vous que ceux qui courent à la course  certes courent tous, mais un (seul) prend  le prix. Courrez tellement que vous le preniez.

25
Et quiconque est bataillant en champ de bataille s’abstient de toutes choses. Et ceux-ci certes (le font) afin de recevoir une couronne corruptible, mais nous (pour) une incorruptible.

26
 Et moi, je cours ainsi non point comme en incertain^ je bataille non point comme battant l’air ; 
27
 mais je châtie et réduis en servitude mon corps afin qu’il ne (m’)advienne que quand j’aurai prêché aux autres, (je) sois moi-même réprouvé.

--CHAPITRE:10
1
 Certes, mes frères, je ne veux point que vous ignoriez, que tous nos pères ont été sous la nuée et tous ont passé la mer, 
2
et tous, en Moïse, ont été baptisés, en la nuée et dans la mer ; 
3
et tous ont mangé une même viande  spirituelle / 
4
 et tous (ont) bu un même breuvage spirituel, car ils buvaient de la 
pierre  spirituelle qui les suivait, et la pierre était Christ.

5
 Mais le bon plaisir de Dieu n’a point été en plusieurs d’iceux , car ils ont été prosternés  au désert.

6
 Et ces choses ont été faites en la figure  de nous, afin que nous ne soyons point convoiteurs des choses mauvaises ainsi que ceux-ci ont convoité.

7
 Et que vous ne soyez point idolâtres, ainsi que quelques-uns d’eux, comme il est écrit  : « Le peuple s'est assis pour manger et pour boire et se sont levés pour jouer ».

8
Et que (nous) ne soyons point fornicateurs ainsi que quelques-uns d’eux ont été, et moururent, en un jour, vingt-trois mille.

9
 Et que (nous) ne tentions point le Christ , ainsi que quelques-uns d’eux l’ont tenté, et périrent par les serpents .

10
 Et que vous ne murmuriez point ainsi que quelques-uns d’entre eux qui périrent par l’Exterminateur.

11
 Et toutes ces choses leur advenaient en figure , mais elles sont écrites pour notre correction, à (nous) qui sommes parvenus à la fin des siècles.

12
 C’est pourquoi, celui qui s’estime être droit , qu’il regarde à ne pas choir. 
13
 (Aucune) tentation ne vous a saisis sinon humaine. Dieu est fidèle et il n’endurera point que vous soyez tentés outre que vous pouvez, mais il fera une bonne issue / avec la tentation, afin que vous puissiez la soutenir.

14
 Pour laquelle chose , mes très chers, fuyez (l’)adoration des idoles. 
15
 Je parle comme à ceux qui sont prudents. Vous-mêmes jugez ce que je dis.

16
 Le calice de bénédiction, lequel nous bénissons, n’est-ce pas la communication  du sang du Christ ? Et le pain que nous rompons, n’est-ce pas la participation   du corps de notre Seigneur ?

17
Certes, nous tous sommes un (seul) pain, et un seul corps ; car nous tous sommes participants d’un (seul) pain [et d’un (seul) calice].

18
 Voyez Israël selon la chair. Ceux qui mangent les sacrifices, ne sont-il point participants de l’autel ?

19
 Qu’est-ce donc ? Dis-je que ce qui est sacrifié aux idoles soit quelque chose ? Ou que l’idole soit quelque chose ? 
20
 Mais les choses que les Gentils sacrifient, ils les sacrifient aux diables et non point à Dieu.
Et je ne veux point que vous soyez participants des diables.

21
 Vous ne pouvez boire le calice de notre Seigneur et le calice des diables. Vous ne pouvez être participants de la table de notre Seigneur, et de la table des diables. 
22
 Voulons-nous provoquer à ire  notre Seigneur ? Sommes-nous plus forts que lui ?

23
 Toutes choses sont en ma puissance , mais toutes choses ne sont point expé/dientes .
Toutes choses sont en ma puissance, mais toutes choses n’édifient point. 
24
 Que nul ne cherche son bien mais le bien d’autrui.

25
 Tout ce qui se vend à la boucherie, mangez-le et n’interrogez rien pour (motif de) conscience. 
26
 La terre est au Seigneur Dieu et tout ce qui est en elle .

27
 Si quelqu’un des infidèles vous invite à souper et que vous vouliez y aller, mangez de tout ce qui est mis devant vous. N’interrogez  rien pour (motif de) conscience. 
28
 Mais si quelqu’un dit : cela est sacrifié aux idoles, n’en mangez point à cause de celui qui l’a dénoncé, et pour la conscience.


29
 Et (si) je dis la conscience, (j’entends) non point la tienne, mais (celle) d’autrui.
Pourquoi ma liberté est-elle jugée par la conscience d’autrui ?


30
 Si en rendant grâces, je participe, pourquoi suis-je blâmé, pour ce dont je rends grâces ?


31
 Donc, soit que vous mangiez, soit que vous buviez ou que vous fassiez quelqu’autre chose, faites tout pour la gloire de Dieu.


32
 Soyez sans offense  aux Juifs et aux Gentils et à l’Eglise de Dieu. 
33
Ainsi que moi je plais à tous, en toutes choses, ne cherchant point ce qui m’est utile, mais ce qui l’est à un grand nombre afin qu’ils soient sauvés. /

--CHAPITRE:11
1
 Soyez mes imitateurs, ainsi que je (le) suis de Christ.

2
 Je vous loue, mes frères, (de ce) que vous avez souvenance de moi en toutes choses, et que vous gardez mes commandements ainsi que je vous (les) ai baillés*. 
3
 Mais je veux que vous sachiez que le chef de tout 
homme est le Christ, et le chef de la femme : l’homme ; et le chef de Christ, Dieu.

4
 Tout homme faisant oraison ou prophétisant (en) ayant la tête couverte déshonore son chef. 
5
 Mais toute femme faisant oraison ou prophétisant n’ayant point la tête couverte déshonore son chef, car c’est tout un, comme si on lui ôtait  les cheveux. 
6
 Mais si la femme n’est pas couverte, qu’elle ôte ses cheveux. Et s’il est déshonnête pour la femme d’ôter ses cheveux ou d’être rasée, qu’elle couvre son chef. 
7
 L’homme certes ne doit point couvrir son chef, car il est l’image et la gloire de Dieu ; mais la femme est la gloire de l’homme, 
8
 car l’homme n’a point été fait de la femme, mais la femme de l’homme.

9
 Pour ce que l’homme n’est point créé pour la femme mais la femme pour l’homme, 
10
 pour ce la femme doit avoir couverture
sur son chef, aussi pour les anges. 
11
 Toutefois l’hom/me n’est point sans la femme, ni la femme sans l’homme, en notre Seigneur. 
12
 Car ainsi que la femme est de l’homme, semblablement aussi l’homme par la femme. Mais toutes choses sont de Dieu.

13
 Jugez vous-mêmes. Est-il convenable que la femme fasse oraison à Dieu sans être couverte ?

14
 Et la nature ne vous enseigne-t-elle point, que si l’homme nourrit  sa chevelure cela lui est un déshonneur ? 
15
 Mais la femme si elle nourrit sa chevelure cela lui est gloire. Car les cheveux lui sont baillés pour couverture.

16
 Si quelqu’un semble être contentieux , nous n’avons point (une) telle coutume, ni non plus l’Eglise de Dieu.

17
 Et je vous admoneste - non point en vous louant - de ce que vous ne vous assemblez point ensemble  en mieux mais en pis.

18
 Premièrement certes quand vous venez ensemble à l’église, j’entends (dire) qu’il y a des divisions entre vous et (je) le crois en partie. 
19
Car aussi il faut qu’il y ait des sectes, afin que ceux qui sont approuvés, soient manifestés entre  vous.

20
 Donc quand vous vous assemblez / ensemble / ce n’est plus pour manger la cène de notre Seigneur, 
21
 car / un / chacun prévient  à manger sa cène ; et l’un a faim et l’autre est ivre !

22
 N’avez-vous point de maisons pour manger / et pour boire, Contemnez -vous l’Eglise de Dieu ? Et confondez’-vous ceux qui n’ont rien ? Que vous dirai-je ? Vous louerai-je ? Je ne vous loue point en cela.

23
 Car moi j’ai reçu de notre Seigneur, ce que je vous ai baillé  : Notre Seigneur Jésus, en la nuit en laquelle il fut livré, prit le pain, 
24
 et en rendant grâces, le rompit et dit : « Prenez, mangez, ceci est mon corps qui sera livré pour vous. Faites ceci en mémoire de moi ».

25
 Semblablement aussi le calice, après qu 'il eut soupé, disant : « Ce calice est le nouveau Testament en mon sang. Faites ceci 
toutes les fois que (vous) le boirez, en mémoire de moi. 
26
 Car toutes les fois que vous mangerez ce pain et boirez ce calice, vous annoncerez la mort de notre Seigneur, jusqu 'à ce qu 'il vienne ».

27
 C’est pourquoi quiconque mangera le pain et boira le calice de notre Seigneur indignement sera coupable du corps et du sang de notre Seigneur.

28
 Mais (que) l’homme s’éprouve soi-même, et ainsi (qu’il) mange de ce pain et boive du calice.

29
 Car qui mange et boit indignement, mange et boit son juge-ment , (en ne) discerne point le corps de notre Seigneur.

30
 Pour cette cause plusieurs  sont faibles et débiles parmi vous ! Et plusieurs   / dorment.

31
 Mais si nous nous jugions nous-mêmes, nous ne serions certainement point jugés. 
32
 Et quand nous sommes jugés, nous sommes corrigés par notre Seigneur, afin que nous ne soyons (point) condamnés avec ce monde.

33
 Et ainsi, mes frères, quand vous venez ensemble pour manger, attendez-vous l’un l’autre. 
34
 Si quelqu’un a faim, qu’il mange à la maison, afin que vous ne vous assembliez point pour votre condamnation.
Et quand je reviendrai, je disposerai des autres choses.

--CHAPITRE:12
1
 Mes frères, je ne veux point que vous soyez ignorants des choses spirituelles.

2
 Vous savez / que /, quand vous étiez gentils , comment vous étiez menés aux idoles muettes, et comment vous y alliez. 
3
 C’est pourquoi je vous fais assavoir que nul parlant par l’Esprit de Dieu ne dit parole exécrable  de Jésus. Et
nul ne peut dire notre Seigneur Jésus sinon par le saint Esprit. 

4
 II y a divisions de grâces, mais il n’y a qu’un même Esprit 
5
 II y a divisions de ministrations , mais il n’y a qu’un même Seigneur. 
6
 Et il y a divisions d’opérations, mais il n’y a qu’un même Dieu, qui œuvre  toutes choses en tous. 
7
 Et la ma/nifestation de l’Esprit est donnée a / un / chacun pour l’utilité (commune).

8
 A quelqu’un certes est donnée la parole de sapience  par l’Esprit. Et à l’autre la parole de science selon le même Esprit. 
9
 A l’autre (la) foi par ce même Esprit. A l’autre la grâce des guérisons par ce même Esprit.


10
 A l’autre, l’opération de vertus . A l’autre, (la) prophétie. A l’autre, (la) discrétion des esprits. A l’autre, (la) diversité des langues. A l’autre, (!’)interprétation des langages.

11
 Et un même Esprit fait toutes ces choses, départant  à / un / chacun ainsi qu’il veut.


12
 Car, ainsi qu’il y a un corps, et celui-ci a plusieurs membres, et 
tous les membres du corps, jacoit  qu’ils soient plusieurs, néanmoins font un seul corps, de telle manière aussi est le Christ.


13
 Car, certes, nous avons tous été baptisés en un seul Esprit, (pour être) un seul corps, soit Juifs, soit Gentils, soit serfs, soit non serfs, et nous tous sommes abreuvés d’un seul Esprit.


14
 Car le corps aussi n’est pas un seul membre, mais plusieurs.


15
 Si le pied dit : « Je ne suis pas du corps, car je ne suis point la main », n’est-il point pourtant du corps ? 
16
 Et si l’oreille dit : « je ne suis point du corps car je ne suis point l’œil » n’est-elle point pourtant du corps ? 
17
 Si tout le corps est l’œil, où / sera l’ouïe. Si tout est l’ouïe, où sera l’odorement  ?

18
Mais maintenant Dieu a mis ses membres, chacun d’eux dans le corps, ainsi qu’il a voulu.


19
 Et si tous étaient un seul membre où serait le corps ?


20
 Mais maintenant donc il y a plusieurs membres et un seul corps.


21
 Et l’œil ne peut dire à la main « je n’ai que faire de ton opération* », ou derechef, la tête aux pieds : « Vous ne m’êtes pas nécessaires ! ».


22
 Mais, beaucoup plus, les membres qui semblent être les plus débiles  sont les plus nécessaires, 
23
 et ceux que nous réputons être les membres du corps les plus vils, nous les environnons du plus grand honneur, et les choses qui sont, en nous, déshonnêtes  , ont la plus grande honnêteté .

24
 Mais les choses qui sont honnêtes en nous n’ont nécessité de rien. Et Dieu a tempéré le corps en donnant plus grande abondance d’honneur à celui qui en avait faute , 
25
 afin qu’il n’y eût point de dissension dans le corps, mais (que) les membres ensemble soient soigneurs*  l’un pour l’autre.


26
 Et si un membre endure quelque chose, tous les membres l’endurent avec lui ; ou si un membre est glorifié, tous les membres s’en réjouissent.


27
 Et vous êtes le corps du Christ, et membres de membre .


28
 Et Dieu certes a mis  / dans l’Eglise / aucuns / premièrement les apôtres, secondement les prophètes, tiercement les docteurs... Après, les puissances  ; conséquemment les grâces  de guérisons ; de gouvernement, de la diversité des langues ; l’interprétation de langages...


29
 Sont-ils tous apôtres ? Sont-ils tous prophètes ? Sont-ils tous docteurs ? Sont-ils tous ayant puissances  ? 
30
 Sont-ils tous ayant grâces  de guérisons ?
Parlent-ils tous diverses langues ? Interprètent-ils tous (les langues) ?

31
 Et vous, ayez le désir de suivre les meilleurs dons.
Et je vous montre encore une voie plus excellente :

--CHAPITRE:13
1
 Si je parle les langages des hommes et des anges, et que je n’ai point (la) charité, je suis fait comme l’airain qui résonne ou la cymbale qui tinte.

2
 Et si j’ai le don de prophétie et connais tous (les) mystères et toute (la) science, et si j’ai toute (la) foi, tant que je trans
mue les montagnes, et que je n’ai point (la) charité, je ne suis rien.

3
 Et si je distribue tous mes biens en viandes  des pauvres, et si je baille mon corps en telle manière que je sois brûlé, si je n’ai point (la) charité, il ne me profite (de) rien.

4
 (La) charité est patiente, elle est bénigne. / La charité n’est point envieuse, elle ne fait rien perversement, elle ne s’enorgueillit point, 
5
 elle n’est point ambitieuse, elle ne cherche point ses profits, elle ne se courrouce point, elle ne pèse point le mal, 
6
 elle ne se réjouit point de l’injustice, mais elle se réjouit de la vérité.

7
Elle souffre toutes choses, elle croit toutes choses, elle espère toutes choses, elle attend toutes choses. 
8
 La charité jamais ne déchiet . Soit que les prophéties seront abolies, soit que les langues cesseront, soit que (la) science sera détruite. 
9
 Car nous connaissons en partie, et prophétisons en partie.

10
Mais quand ce qui est parfait sera venu, ce qui est, en partie, sera aboli.

11
 Quand j’étais enfant, je parlais comme un enfant, je pensais comme un enfant. Mais quand j’ai été fait homme, j’ai mis hors  les choses qui étaient de (l')enfant.

12
 Nous voyons maintenant par  un miroir, obscurément. Et alors (je verrai) face à face.
Je connais maintenant en partie, mais adonc je connaîtrai comme j’ai été connu.

13
 Et maintenant demeurent : foi, espérance, charité, ces trois choses. Mais la plus grande d’(entre) elles c’est (la) charité. /

--CHAPITRE:14
1
 Suivez (la) charité ! Désirez les choses spirituelles. Mais encore plus, que vous prophétisiez.

2
 Car (celui) qui parle langage , ne parle point aux hommes mais à Dieu, car nul ne l’entend , et (par) l’Esprit il dit des mystères.

3
Mais (celui) qui prophétise, il parle aux hommes pour leur édification, leur exhortation et leur consolation. 
4
 (Celui) qui parle en langues, il s’édifie soi-même. Mais (celui) qui prophétise, il édifie l’Eglise de Dieu.

5
 Je désire certes que vous tous parliez en langues mais plus encore que vous prophétisiez. Car celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en langues, sauf s’il advient qu’il interprète, afin que l’Eglise en prenne édification.

6
 Mais maintenant, mes frères, si je viens chez vous parlant en langues, (en quoi) vous profiterai-je, si je ne vous parle en révélation, ou en science, ou en prophétie, ou en doctrine ?

7
Toutefois, les choses qui sont sans âme, donnant un son, soit (la) flûte), soit (la) harpe, comment saura-t-on ce qui est chanté ou touché sur la harpe, s’ils ne donnent des sons distincts ? 
8
 Et certes, si la trompette donne (une) voix incertaine, qui se préparera à la bataille ?

9
 De la même manière, vous, comment saura-t-on ce qui est dit, si vous ne donnez une parole manifeste, par votre lan/gage ? Certes vous parlerez en l’air.

10
 II y a tant de diversité de langage en ce monde - pour vous bailler  par exemple - et nul n’est sans voix . 
11
 Si donc je ne sais la signification de la voix , je serai barbare pour celui à qui je parlerai. Et celui qui parlera sera un barbare pour moi.

12
 Ainsi vous-mêmes, puisque vous désirez les dons spirituels pour l’édification de l’Eglise, demandez que vous en ayez en abondance.

13
 Et pour cela, que celui qui parle en langues, prie pour (pouvoir aussi) interpréter. 
14
Car si je prie en langues, mon esprit prie, mais mon entendement est sans fruit . 
15
Qu’est-ce donc  ?
Je prierai en esprit, je prierai aussi avec f’entendement. Je chanterai des psaumes en esprit, je chanterai des psaumes aussi avec l’entendement.


16
 En outre, si tu bénis en esprit, celui qui tient le lieu  du simple peuple  comment répondra-t-il : Amen ! à la bénédiction, s’il ne sait pas ce que tu dis.


17
 Car certes, tu rends bien grâces, mais un autre n’en est point édifié.


18
 Je rends grâces à Dieu de ce que je parle en langues plus que vous tous. 
19
 Mais j’aime mieux parler cinq paroles, en mon sens*, en l’Eglise, afin d’instruire les autres, que dix mille paroles en langues.


20
 Mes frères, ne soyez pas des enfants, en sens , mais / soyez des petits pour la malice, et soyez parfaits, en sens .

21
 Car il est écrit  en la loi : « Je parlerai à ce peuple en un autre langage et par d’autres lèvres, et ils ne m’exauceront point pour cela » dit le Seigneur Dieu.

22
 (C’est) pourquoi les langues sont pour signe, non aux fidèles, mais aux infidèles, et les prophéties, non pour les infidèles mais pour les fidèles.

23
 Si donc toute l’Eglise convient ensemble et que tous parlent en langues, et que de simples peuples ou infidèles y entrent, ne diront-ils pas que vous raffotez .

24
 Mais si tous prophétisent et que quelque infidèle ou quelqu’un du simple peuple y entre, il est convaincu par tous et il est jugé par tous, 
25
 car les secrets du cœur de celui-ci sont manifestés.
Et par ainsi chéant  sur sa face, (il) adorera Dieu, confessant que vraiment Dieu est parmi vous.

26
 Qu’est donc , mes frères ? Quand vous vous assemblez, / un / chacun de vous a un psaume, une doctrine, une révélation, un parler en langues, une interprétation, toutes choses faites pour l’édification.

27
 Soit que quelqu’un parle en langues, que cela se fasse entre deux, ou, au plus, entre trois, ou l’un après l’autre, et que quelqu’un interprète. 
28
 Et s’il n’y a point d’interprète, qu’on se taise dans l’égli/se, et (qu’on) parle à soi(-même) et à Dieu.

29
 Et que deux ou trois prophètes parlant, que les autres en jugent.

30
 Mais s’il est fait révélation à un autre qui est assis, que le premier se taise. 
31
 Car vous pouvez tous prophétiser, (mais) l’un après l’autre, afin que tous apprennent et soient exhortés.

32
 Et l’esprit des prophètes est sujet  aux prophètes, 
33
 car Dieu n’est point un Dieu de dissension  mais de paix.
(C’est) ainsi (que) [j’enseigne] en toutes les Eglises des saints. 
34
 
Que les femmes se taisent dans les églises, car il ne leur est point permis de parler mais d’être sujettes, ainsi que la loi le dit.

35
 Mais si elles veulent apprendre quelque chose, qu’elles interrogent leurs maris à la maison, car il est déshonnête  que la femme parle dans l’église.

36
 La parole de Dieu est-elle procédée de (chez) vous ? Ou est-elle parvenue / tant / seulement à vous ?

37
 Si quelqu’un semble être prophète ou spirituel , qu’il connaisse les choses que je vous écris, car ce sont des commandements de notre Seigneur.

38
 Si quelqu’un (l’)ignore, il sera ignoré. 
39
 Et ainsi, mes frères, ayez le désir de prophétiser. Et n’empêchez point de parler en langues, 
40
 mais que toutes choses se fassent honnêtement et dans l’ordre [entre vous]. / 

--CHAPITRE:15
1
 Et je vous fais assavoir, mes frères, l’Evangile que je vous ai prêché, et que vous avez reçu, et dans lequel vous arrêtez , 
2
 et par lequel vous êtes sauvés, pour quelle raison, je vous l’ai prêché si vous en avez souvenance, voire si vous n’avez cru en vain. 
3
 Car premièrement je vous ai baillé  ce que j’ai aussi reçu, 
que Christ est mort pour nos péchés, selon ce qui est écrit, 
4
 et qu’il a été enseveli et qu’il est ressuscité le troisième jour, selon les Ecritures, 
5
 et qu’il a été vu de Pierre , et après cela des onze .

6
 Depuis, il a été vu de plus de cinq cents frères ensemble, desquels plusieurs sont vivants jusqu’à présent, et quelques-uns sont morts.

7
 Depuis (il) a été vu de Jacques. Depuis, de tous les apôtres. 
8
 Et après tous, il a été vu de moi, comme d’un avorté. 
9
 Car moi, je suis le moindre des apôtres, qui ne suis pas digne d’être appelé apôtre, car j’ai persécuté l’Eglise de Dieu.

10
 Mais je suis ce que je suis, par la grâce de Dieu. Et sa grâce n’a point été oiseuse en moi. Mais j’ai labouré  plus abondamment qu’eux tous, et non pas moi, mais la grâce de Dieu qui est avec moi.

11
Car soit moi, soit eux, nous avons prêché ainsi, et ainsi vous avez aussi / cru.

12
 Si Christ est prêché qu’il est ressuscité des morts, comment quelques-uns d’entre vous disent que la résurrection des morts n’est point ?

13
 Certes, s’il n’est point de résurrection des morts, Christ n’est point ressuscité, 

14
 et si Christ n’est point ressuscité, notre prédication est vaine et votre foi aussi est vaine, 
15
 et aussi nous sommes trouvés faux témoins de Dieu, car nous avons témoi-gnagé  contre Dieu qu’il a ressuscité Christ, lequel il n’a point ressuscité, si les morts ne ressuscitent point.

16
 Car si les morts ne ressuscitent point, Christ non plus n’est point ressuscité. 
17
 Et si Christ n’est point ressuscité, votre foi est vaine, vous êtes encore certes dans vos péchés, 
18
 et ceux donc qui sont morts  en Christ sont péris.

19
Si nous avons l’espérance en Christ, en cette vie seulement, nous sommes les plus misérables de tous les hommes.

20
 Mais maintenant, Christ est ressuscité des morts, le premier de ceux qui étaient morts. 
21
 Car certes la mort est par un homme, et par un homme la résurrection des morts. 
22
 Et ainsi que tous meurent par Adam, ainsi aussi tous seront vivifiés par Christ, 
23
 et / un / chacun en son ordre  : le premier Christ ; après, ceux qui sont de Christ, lesquels ont cru en son avè/nement.

24
 Puis après (ce sera) la fin, quand il aura baillé  le royaume à Dieu son Père, quand il aura aboli toute principauté, puissance et vertu.

25
 Car il faut qu’il règne, jusqu’à ce qu’il mette tous ses ennemis sous ses pieds.

26
 Et en dernier, la mort ennemie sera détruite, 
27
 car il a assujetti toutes choses sous ses pieds. Et quand il dit que toutes choses lui sont assujetties, sans doute, fors* celui qui lui a assujetti toutes choses. 
28
 Et quand toutes choses lui auront été assujetties, alors le fils lui-même sera aussi sujet à celui qui lui a assujetti toutes choses, afin que Dieu soit tout en tous.

29
 Autrement, que feront ceux qui sont baptisés pour les morts ? Si les morts ne ressuscitent point, pourquoi aussi sont-ils baptisés pour eux ?

30
 Pourquoi aussi sommes-nous en péril, en tout temps ? 
31
 Mes frères, je témoigne (de) notre gloire que j’ai en notre Seigneur Jésus Christ, que, de jour en jour, je suis en péril de mort.

32
 Si j’ai bataillé contre les bêtes à Ephèse, selon l’homme , quel profit (en aurai-je) si les morts ne ressuscitent point ? Mangeons et buvons car nous mourrons demain !

33
 Ne soyez pas séduits, les mauvaises paroles  corrompent les bonnes moeurs.

34
 Eveillez-vous justement / et ne péchez point, car quelques-uns (parmi vous) ignorent (tout) de Dieu. Je vous le dis à votre vergogne .

35
 Mais quelqu’un dira : comment ressuscitent les morts ? Et en quel corps viendront-ils ? 
36
 Ô toi non savant !
Ce que tu sèmes n’est point vivifié si (en) premier il ne meurt. 
37
 Et ce que tu sèmes, tu ne sèmes pas le corps qui sera, mais le grain nu, comme le grain de froment ou de quelque autre (semence). 
38
 Et Dieu lui donne le corps, ainsi qu’il veut ; et à chacune des semences (son) propre corps, ainsi qu’il veut.

39
 Toute chair n’est pas une même chair, mais autre est celle des hommes, autre des bêtes, autre des oiseaux, autre des poissons.

40
 Et il y a (des) corps célestes et (des) corps terrestres. Mais autre certes est la gloire des célestes, autre des terrestres. 
41
 Autre est la clarté du soleil, autre la clarté de la lune, autre la clarté des étoiles. Certes une étoile est différente d’une autre étoile, en clarté.

42
 Ainsi aussi sera la résurrection des morts. Ce qui est semé en corruption, ressuscitera en incorruption, 
43
 et ce qui est semé en utilité ressuscitera en gloire ; ce qui est semé en débilité ressuscitera en puissance. 
44
 Ce qui est semé en corps sensuel, ressuscitera en corps spirituel. S’il y a un corps sen/suel, il y a aussi un corps spirituel, 
45
 ainsi qu’il est écrit  : « Le premier homme Adam a été fait en àme vivante, et le dernier Adam est un esprit vivifiant ».

46
 Et ce qui est spirituel n’est point le premier, mais ce qui est sensuel* , puis, après, ce qui est spirituel.

47
 Le premier homme (issu) de la terre, est terrestre. Le second homme (venu) du ciel, est céleste.

48
 Tel est le terrestre, tels aussi sont les terrestres, et tel est le céleste, tels aussi les célestes.

49
 Ainsi donc que nous avons porté l’image du terrestre, nous portons aussi l’image du céleste.

50
 Mais, mes frères, je vous dis cela, que la chair et le sang ne peuvent posséder le royaume de Dieu, et aussi la corruption ne possédera point l’incorruption.

51
 Voici, je vous dis un mystère : nous, certes, nous ressusciterons tous, mais nous ne serons point tous mués .

52
 En un moment, et en un jet d’œil, (à) la dernière trompe. Car la trompe sonnera, et les morts ressusciteront incorruptibles, nous serons mués. 
53
 Car il faut que ce  corruptible vête l’incor-ruption, et ce mortel vête l’immortalité. 
54
 Et quand ce mortel aura vêtu l’immortalité , alors sera accompli la parole qui est écrite : « la mort est engloutie en victoire.

55
 Ô mort où est ta victoire ? Ô mort où est ton / aiguillon ? »

56
 L’aiguillon de la mort est (le) péché et la puissance du péché est la loi. 
57
Mais grâces à Dieu qui nous donne (la) victoire par notre Seigneur Jésus Christ !

58
(C’est) pourquoi, mes frères, bien aimés, soyez fermes et immobiles, abondant toujours en toute œuvre de notre Seigneur, sachant que votre labeur n’est point vain en notre Seigneur.

--CHAPITRE:16
1
 Et des collections* qui se font pour les saints,
faites-les aussi par un jour de sabbat, ainsi que je l’ai ordonné aux Eglises de Galatie.

2
 Qu’un chacun de vous mette à part sur  soi, gardant ce qui lui plaira, afin que  quand je viendrai, alors ne se fasse point les collections.

3
 Et quand je serai présent, j’enverrai ceux que vous aurez approuvés, par épître, porter votre grâce à Jérusalem.

4
 Et s’il est convenable que j’y vienne, ils iront avec moi.

5
 Et je viendrai à vous quand j’aurai passé la Macédoine. Car je passerai par la Macédoine, 
6
 et peut-être que je demeurerai avec vous, et aussi que j’y ferai mon hiver, afin que vous me conduisiez partout là où je serai, 
7
car je ne veux point vous voir seulement en passant. Car j’espère que je demeurerai avec vous quelque temps, si notre Seigneur / le permet. 
8
 Mais je demeurerai à Ephèse jusqu’à la Pentecôte, 
9
 car l’huis m’y est ouvert, grand et évident, et il y a de nombreux adversaires.

10
 Et si Timothée vient, prenez garde qu’il soit avec vous sans crainte, car il fait l’œuvre de notre Seigneur / ainsi / comme moi. 
11
Que nul donc ne le méprise, et conduisez-le en paix, afin qu’il vienne à moi, car je l’attends avec les frères.

12
 Mais (pour ce qui est) du frère Apollos, je vous fais assavoir que je l’ai beaucoup prié d’aller chez vous avec les frères, mais 
ce n’a point été du tout sa volonté d’y aller maintenant, mais il ira quand il en aura le loisir.

13
Veillez, soyez fermes en la foi, besognez virilement et soyez forts, 
14
 et que toutes vos affaires se fassent dans la charité.

15
Je vous prie aussi, mes frères ; vous connaissez la maison de Etiennette , [et de Fortuné et d’Achaïque], qu’ils sont les premiers fruits de l’Achaïe, et se sont ordonnés eux-mêmes au service des saints. 
16
 Que vous aussi vous soyez sujets  à ceux qui sont tels, et à chacun qui œuvre avec nous et labeure.

17
Je me réjouis certes de la venue d’Etiennette et de Fortuné et d’Achaïque, car ils ont adjousté  ce qui défaillait  de par vous .

18
Ils ont, en effet, rassasié  mon esprit et le vôtre. Reconnaissez / donc ceux qui sont tels.

19
Les Eglises d’Asie vous saluent.
Aquilas et Priscille, avec sa domestique église, [avec lesquels je suis logé], vous saluent moult en notre Seigneur.


20
 Tous les frères vous saluent. Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.


21
 La salutation (est) de ma main, Paul.


22
 Si quelqu’un n’aime pas notre Seigneur Jésus Christ, il sera en malédiction*, car le Messias est venu .


23
 La grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous ! 
24
 Ma charité soit avec vous tous en Jésus Christ. [Amen].

