





--CHAPITRE:1
1
 Jacques, serviteur de Dieu et de notre Seigneur Jésus Christ, aux douze lignées qui sont éparses  en divers lieux, salut !

2
 Mes frères, reputez  toute joie quand (vous) cherrez  en diverses persécutions. 
3
 Sachant que la probation  de votre foi fait avoir patience. 
4
 Et (la) patience a  (une) 
œuvre parfaite afin que (vous) soyez parfaits et entiers , ne défaillant en rien.


5
 Et si quelqu’un de vous manque de patience qu’il la demande à Dieu, lequel donne à tous abondamment et ne (fait) point de reproche, et elle lui sera donnée, 
6
 mais qu’il la demande avec foi ne doutant en rien. Car, qui doute, est semblable au flot de la mer qui est mû  par le vent et porté de tous côtés.


7
 Que cet homme ne pense donc point qu’il recevra quelque chose du Seigneur Dieu. 
8
 L’homme double en courage  est inconstant en toutes ses voies.


9
 Et le frère humble : qu’il ait gloire  en son exaltation  
10
 et, le riche, en son humilité, car il passera comme la fleur de l’herbe. 
11
 Le / soleil certes est levé avec ardeur, et l’herbe est séchée et la fleur est chue et la beauté de son regard  est périe. Ainsi séchera le riche en ses voies.


12
 Bienheureux est l’homme qui endure la persécution. Car quand il aura été éprouvé, il recevra la couronne de vie, que Dieu a promis à ceux qui l’aiment.


13
 Quand quelqu’un est tenté, qu’il ne dise point qu’il est tenté par Dieu, car Dieu n’est point tentateur  pour le mal, aussi ne tente-t-il personne.


14
 Mais chacun est tenté, attiré et incité par sa concupiscence. 
15
 Puis après, quand la concupiscence a conçu, elle enfante le
péché. Et (le) péché, quand il aura été consommé, engendre la mort. 
16
 C’est pourquoi, mes frères très aimés, n’errez point : 
17
 toute chose donnée très bonne et tout don parfait est d’en haut, descendant du Père des lumières, envers lequel il n’y a point de mutation, ni de succession d’ombre .


18
 Car volontairement (il) nous a engendré par la parole de vérité, afin que nous soyons quelque commencement  de sa créature.

19
 Mes frères très aimés, sachez-le : que tout homme soit hatif à ouïr et tardif à parler et tardif à courroux .

20
 Car le courroux de l’homme n’accomplit point la justice de Dieu. / 
21
 C’est pourquoi vous (-mêmes), rejetant toute impureté et abondance de malice, recevez avec douceur la parole plantée en vous, laquelle peut sauver vos âmes. 
22
 Mais soyez facteurs de la parole et non point seulement auditeurs, vous décevant vous-mêmes. 
23
 Si quelqu’un est auditeur de la parole et non point facteur, celui-ci sera comparable à l’homme qui considère en un miroir la face qu’il a de sa nativité, 
24
 car il s’y est considéré et s’en est allé, et incontinent  a oublié qui il était.

25
 Mais celui qui aura regardé en la loi de parfaite liberté, et aura persévéré en icelle, non point (comme) fait (un) auditeur oublieux, mais facteur* de l’œuvre, celui-là sera bienheureux en son fait .

26
 Et si quelqu’un cuide  être religieux, ne réfrénant point sa langue, mais séduisant son cœur, la religion de cet (homme) est vaine.

27
 La religion pure et sans macule  envers Dieu le Père est celle-ci : visiter les orphelins et les veuves en leurs tribulations, et se garder d’être souillé par ce monde.

--CHAPITRE:2
1
 Mes frères, n’ayez point la foi de notre Seigneur Jésus Christ, Seigneur de gloire, en (la mêlant) à l’acception  de personnes. 
2
 Car, si en votre assemblée, entre un homme ayant un anneau d’or, en vêtement resplendissant, et si rentre aussi un pauvre en habit vile, 
3
et que vous portiez 
votre attention / à celui qui est vêtu de vêtements précieux et lui dites : Toi, assieds-toi ici honnêtement , et que vous dites au pauvre : « Toi, sois là debout », ou « assieds toi sous l’escabeau de mes pieds » 
4
 ne jugez-vous point en vous-mêmes et n’êtes-vous point juges de cogitations  injustes ?

5
 Mes frères très aimés, entendez : Dieu n’a-t-il point élu les pauvres en ce monde : riches en la foi et héritiers du royaume, qu’il a promis à ceux qui l’aiment.

6
Et vous avez déshonoré le pauvre. Les riches ne vous oppressent-ils point par leur puissance  ? et eux ne vous tirent-ils pas aux jugements  ? 
7
 Ne blasphèment-ils point le beau nom qui a été invoqué sur vous ?

8
Toutefois, si vous parfaites  la loi royale selon les Ecritures : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » vous faites bien.

9
Mais si vous faites acception de personnes, vous faites (un) péché, et êtes repris par la loi comme (des) transgresseurs.

10
 Quiconque aura gardé toute la loi et offensé en une seule cho-se  est coupable de toutes. 
11
 Car celui qui a dit : « Tu ne seras point fornicateur  » a dit (aussi) : « Tu n’occiras point  ». Et si tu n’es point fornicateur mais que tu occis, tu es transgresseur de / la loi.

12
 Parlez ainsi et faites ainsi comme ceux qui doivent être jugés par la loi de la liberté. 
13
 Car (le) jugement sans miséricorde sera pour celui qui ne fait point miséricorde. Et la miséricorde est exaucée au-dessus du jugement.

14
 Mes frères, que profitera-t-il à quelqu’un de dire qu’il a la foi et n’a point les œuvres ? La foi pourra-t-elle le sauver ? 
15
 Et si le frère ou la sœur sont nus et manquent de la nourriture pour ce jour 
16
 et que quelqu’un de vous leur dise : « Allez en paix, chauffez-vous et saoulez^-vous » et ne leur donne point les choses qui sont nécessaires au corps, quel sera leur profit ?

17
 Ainsi la foi, si elle n’a les œuvres, est morte en elle-même. 
18
 Mais quelqu’un dira : « Tu as la foi, moi j’ai les œuvres ; montre-moi ta foi sans les œuvres, et je te montrerai ma foi par les œuvres ». 
19
Tu crois qu’il y a un (seul) Dieu, tu fais bien. Mais les diables aussi le croient et ils tremblent.

20
 Mais, ô homme vain, veux-tu savoir que la foi sans les œuvres est morte ? 
21
 Abraham, notre père, n’a-t-il point été justifié par les œuvres en offrant son fils Isaac sur l’autel ? 
22
 Vois-tu comment la foi œuvrait avec les œuvres de celui-ci, et que la foi est consommée  par les œuvres.

23
 Et que l’Ecri/ture est accomplie, disant  : Abraham a cru à
Dieu, et (cela) lui a été réputé™ à justice, et (il) a été appelé ami de Dieu.

24
 Vous voyez que l’homme est justifié par les œuvres et non seulement par la foi. 
25
 Semblablement aussi Rahab, l’hospitalière, n’a-t-elle point été justifiée par (les) œuvres en recevant les messagers et en les mettant hors  par (une) autre voie ?

26
 Car, comme le corps sans esprit est mort, ainsi aussi la foi sans les œuvres est morte.

--CHAPITRE:3
1
 Mes frères, ne soyez point faits maîtres en plusieurs  doctrines, sachant que vous en recevrez plus grand condamnement , 
2
 car, nous tous, nous offensons en plusieurs choses . Si quelqu’un n’offense pas en paroles, celui-là est un homme parfait, qui peut aussi, par le frein , gouverner pour
tout le corps. 
3
 Et si nous mettons aux chevaux les freins en leurs bouches pour obéir à nous , nous pouvons mener  (par) tout le corps de ceux-ci.

4
 Et voici, les navires, ja soit  qu’ils soient grands et qu’ils soient poussés de grands vents, sont menés d’un petit gouvernail partout où le voudra la force de celui qui les gouverne. 
5
 Ainsi aussi la langue est certes un petit membre et elle (peut) se vanter de grandes choses. Voici qu’un petit feu enflamme une combien grande forêt ! 
6
 La langue est un feu ! un monde d’iniquité. / La langue est mise entre nos membres : elle souille tout le corps et enflamme la roue de la nativité , enflammée de la flamme de la
Géhenne.

7
 Car toute (la) nature : bêtes, oiseaux, serpents et autres (espèces) s’apprivoise et est apprivoisée par la nature humaine,
8
 mais nul des hommes ne peut apprivoiser la langue ! C’est un mal sans repos. Elle est pleine d’un venin de mort 
9
 et par icelle nous bénissons Dieu le Père et par icelle nous maudissons les hommes qui sont faits à l’image et semblables à Dieu. 
10
 D’une même bouche procède bénédiction et malédiction !
Mes frères, il ne faut point que ces choses soient ainsi faites. 
11
 La fontaine d’une même source donne-t-elle (une) eau douce et (une eau) amère ?

12
 Mes frères, le figuier peut-il produire (des) grappes de raisin et la vigne (des) figues ? Ainsi l’eau salée ne peut pas non plus faire de l’eau douce.

13
 Qui est sage et bien endoctriné entre vous ? Que celui-ci montre par (une) bonne conversation* son œuvre avec (la) douceur de (la) sagesse. 
14
 Mais si vous avez envie  amère et s’il y a des conflits  en vos cœurs, ne vous glorifiez point et ne soyez point menteurs contre la vérité.

15
 Car cette sapience   n’est point d’en-haut descendant [du Père des lumières], mais terrienne, sensuelle et diabolique. 
16
 Car où est envie et contention , là est l’inconstance et tou/te œuvre perverse.

17
 Mais cette sapience qui est d’en-haut, est premièrement chaste puis ensuite paisible, modeste, persuasible , consentant aux bonnes choses, pleine de miséricorde et de bons fruits, jugeant sans feintise . 
18
 Et le fruit de (la) justice est semé en paix chez ceux qui sont (en) paix.

--CHAPITRE:4
1
 D’où viennent les batailles et (les) noises entre vous ? N’est-ce point de vos concupiscences qui bataillent en vos membres ?

2
Vous convoitez et ne possédez point. Vous avez des envies et des haines  et ne pouvez obtenir. Vous plaidoyez et guerroyez et vous ne possédez point, parce que 
vous ne demandez point.


3
 Vous demandez et ne recevez point, parce que vous demandez mal, afin de le dépenser pour vos concupiscences  .


4
 Adultères, ne savez-vous point que l’amitié de ce monde est ennemie de Dieu ? Quiconque voudra donc être l’ami de ce monde, il se constitue ennemi de Dieu.


5
 Cuidez-vous  que l’Ecriture  dise en vain : (Dieu) convoite à envie, l’esprit qui habite en vous ?


6
 Et il accorde une grâce plus grande, c’est pourquoi il dit : Dieu résiste aux orgueilleux et il fait grâce aux humbles. 
7
Soyez donc assujettis à Dieu et résistez au dia/ble, et il s’enfuira de vous. 
8
 Approchez-vous de Dieu et il s’approchera de vous. Pécheurs, nettoyez vos mains, et purifiez vos cœurs, (hommes) 
doubles en courage . 
9
Affligez-vous, lamentez-vous, et pleurez. Que votre rire soit converti en pleur, et votre joie en tristesse. 
10
 Humiliez-vous devant la puissance du Seigneur Dieu et il vous exaltera.

11
 Mes frères, ne détractez  point l’un de l’autre. Qui détracte de son frère ou qui juge son frère, détracte  de la loi et juge la loi. Et si tu juges la loi, tu n’es pas facteur* de la loi, mais juge.


12
 Car il est un (seul) législateur et un (seul) juge, celui qui peut détruire et délivrer . Et toi qui es-tu, qui juges ton prochain ?


13
 Voici maintenant vous qui dites : « Nous irons aujourd’hui ou demain en telle cité et nous demeurerons là un an, et marchanderons et gagnerons (de l’argent)... » 
14
 et qui ignorez ce qui adviendra du lendemain. Car qu’est-ce que votre vie ? Une fumée apparente un peu de temps, et puis après sera anéantie !


15
 Au lieu de dire : « Si notre Seigneur le veut et si nous vivons, nous ferons ceci ou cela », 
16
 mais maintenant vous vous éjouis-sez  en vos orgueils. Tout tel éjouissement est mauvais.


17
 Donc, qui sait faire le bien et ne le fait point, cela est (un) péché de la part de celui-ci. /

--CHAPITRE:5
1
 Allons donc, vous riches, pleurez maintenant et vous plaignez en vos misères, lesquelles vous adviendront. 
2
 Vos richesses sont pourries ; vos vêtements sont mangés aux vers. 
3
 Votre or et votre argent sont rouillés et leur rouille sera un témoignage contre vous et mangera vos chairs comme
un feu. Vous avez fait un trésor [de ire ] pour les derniers jours.

4
Voici le loyer  des ouvriers, qui ont moissonné vos régions, lequel par fraude ne leur a point été rendu par vous, crie, et leur cri est allé (jusqu’)aux oreilles du Seigneur des exercites .


5
 Vous avez vécu dans (les) délices sur la terre et vous avez nourri vos cœurs, en luxures , au jour d’occision .

6
Vous avez amené et occis  le juste, et il ne vous a point résisté. 
7
 Frères, soyez patients jusqu’à l’avènement de notre Seigneur.
Voici, le laboureur attend le fruit précieux de la terre, attendant patiemment jusqu’à tant qu’il reçoive la pluie du matin et du soir . 
8
Donc, vous aussi, soyez patients et affermissez vos 
cœurs, car l’avènement de notre Seigneur approche. 
9
 Frères, ne gémissez pas les uns contre les autres, afin que vous ne soyez condamnés. Voici le juge est présent à la porte.


10
 Frères, prenez pour exemple de peine et de patience les / prophètes qui ont parlé au nom de notre Seigneur. 
11
 Voici, nous disons que ceux-ci sont bienheureux (ceux qui ont) souffert. Vous avez ouï la patience de Job et vous avez vu la fin  de notre Seigneur, car le Seigneur Dieu est miséricordieux et misérateur.


12
 Mes frères, sur toutes choses* ne jurez point, ni par le ciel, ni par la terre, ni par quelqu’autre jurement. Mais que votre parole soit oui, oui ; non, non, afin que vous ne cheez  sous la condamnation.


13
 Si quelqu’un de vous est en tristesse, qu’il fasse oraison ; s’il est en liesse de cœur, qu’il chante des louanges. 
14
 Si quelqu’un d’entre vous est malade, qu’il appelle les prêtres  de l’église, et qu’ils prient pour lui et l’oignent d’huile au nom de notre Seigneur. 
15
 Et l’oraison de foi sauvera le malade, et notre Seigneur le relèvera. Et s’il est en  péchés, ils lui seront pardonnés. 
16

Confessez donc vos péchés, l’un à l’autre, et priez l’un pour l’autre , afin que soyez sauvés. Car l’oraison continuelle  du juste vaut beaucoup .


17
 Elie était un homme passible  semblable à nous. Il pria par oraison qu’il ne plût pas sur la terre et il ne plut point (pendant) trois ans et six mois. 
18
 Et derechef il pria, et le ciel donna de la pluie et la terre son fruit.


19
 Mes frères si quelqu’un d’entre vous erre (loin) de la vérité, et qu’un (autre) le convertisse, 
20
 il doit savoir que celui qui aura fait convertir  le / pécheur de l’erreur de sa voie, sauvera son âme de (la) mort, et couvrira la multitude de ses péchés.

