





--CHAPITRE:1
1
 L’Ancien à Gaius, bien-aimé, lequel j’aime en vérité. 
2
 Très cher, je prie qu’en toutes choses tu prospères et que tu sois en santé, comme ton âme est en prospérité.

3
 J’ai été fort réjoui, quand les frères sont retournés et ont donné témoignage à ta vérité, comme tu chemines  en vérité. 
4

Je n’ai point (de) choses plus agréables que d’ouïr que mes fils cheminent en vérité.

5
 Très cher, tu fais fidèlement tout ce que tu fais aux frères et aux passants , 
6
 lesquels ont rendu témoignage à ta charité, en la présence de l’Eglise.
Lesquels, si tu les conduis  dignement selon Dieu, tu fais bien, 
7
 car ils / se / sont partis pour son nom et ne prenant  rien des Gentils .

8
Nous donc, nous devons recevoir ceux qui sont tels afin qu’avec eux, nous soyons coopérateurs de (la) vérité.

9
 Peut-être que j’eusse écrit à l’Eglise, mais Diotrèphe qui aime à obtenir la prélature entre eux, ne nous reçoit point. 
10
 Pour cette chose , si je viens je manifesterai les œuvres qu’il fait, détractant  par paroles malicieuses contre / moi.
Et, comme si ces choses ne lui suffisaient (pas), celui-ci aussi ne reçoit point les frères et empêche ceux qui les reçoivent, et les éjecte de l’Eglise.

11
 Très cher, ne suis point le mal, mais ce qui est le bien. Qui fait (le) bien est de Dieu ; mais qui fait (le) mal, ne voit point Dieu.

12
 Le témoignage est rendu de tous à Démétrius, et par la vérité même ; mais nous aussi en donnons témoignage, et vous avez connu que notre témoignage est véritable.

13
 J’ai eu plusieurs choses à t’écrire mais je n’ai point voulu t’écrire par l’encre et par la plume. 
14
 Et j’ai espéré te voir de
brief, et (nous) parlerons, bouche à bouche. 
15
 (La) paix soit sur toi ! Les amis te saluent. Salue les amis par leur nom.

