





--CHAPITRE:1
1
 La révélation de Jésus Christ, laquelle Dieu lui a donnée, pour manifester à ses serviteurs, les choses lesquelles il faut que soient faites  bientôt.
Et les a signifiées (en) envoyant son ange à Jean son serviteur. 
2
 Lequel a donné témoignage de la parole de Dieu et témoignage 
de Jésus Christ, de toutes les choses qu’il a vues.

3
 Bienheureux est celui qui lit et qui oit  les paroles de cette prophétie et garde les choses qui sont écrites en celle-ci, car le temps est près .

4
 Jean, aux sept Eglises qui sont en Asie : grâce à vous et paix, de (la) part (de) celui qui est et qui était et qui est à advenir, et de (la) part des sept esprits qui sont devant son trône 
5
 et de (la) part (de) Jésus Christ qui est fidèle témoin, premier-né des morts, et 
prince des rois de la terre, lequel nous a aimés et nous a lavés de nos péchés en son sang 
6
et nous a faits rois et prêtres pour Dieu et 
son Père. A lui gloire et empire aux siècles des siècles. Amen !

7
 Voici il vient / avec les nuées et tout œil le verra et ceux qui Font percé. Et toutes les lignées de la terre (se) lamenteront sur lui, certainement. Amen !

8
 Je suis α et ω, le commencement et la fin, dit le Seigneur Dieu qui est et qui sera  et qui est à advenir, le Tout-puissant.

9
 Moi Jean, votre frère et participant de la tribulation et du royaume et de la patience en Jésus Christ, j’ai été en l’île, laquelle est appelée Patmos, pour la parole de Dieu et le témoignage de Jésus Christ. 
10
 J’ai été en esprit au jour du dimanche et (j’)ai ouï derrière moi une grande voix comme d’une trompette, 
11
 disant : Ecris dedans le livre ce que tu vois, et l’envoie aux sept Eglises [qui sont en Asie], en Ephèse et à Smyrne, et à Pergame, et à Thyatire, et à Sardes, et à Philadelphie, et à Laodicée.

12
 Et (je) me retournai afin de voir la voix qui me parlait. Et moi retourné, j’ai vu sept chandeliers d’or. 
13
 Et au milieu des sept chandeliers d’or, un (homme) semblable au fils de l’homme, vêtu d’une aube, et ceint par les mamelles d’une ceinture d’or. 
14
Et son chef et ses cheveux étaient blancs comme (de la) laine blanche et comme (de la) neige. Et ses yeux comme (une) flamme de feu. 
15
 Et ses pieds semblables à du fin encens ardant comme en une fournaise. Et sa voix, comme une voix / de grandes eaux. 
16
 Et (il) avait en sa dextre  sept étoiles. Et de sa bouche sortait un glaive tranchant des deux côtés. Et sa face était luisante comme le soleil en sa vertu .

17
 Et quand je le vis, je chus à ses pieds comme mort. Et il mit sa main dextre sur moi, disant : « Ne crains point, je suis le premier et le dernier, 
18
et vif , et j’ai été mort, et voici je suis vivant aux siècles des siècles. Et j’ai les clefs de la mort et d’enfer.
19
 Ecris donc les choses que tu as vues, et qui sont, et celles lesquelles il faut être faites* ci-après. 
20
 Le mystère des sept étoiles, que tu as vues en ma dextre, et les sept chandeliers d’or.
Les sept étoiles sont les sept anges des Eglises. Et les sept chandeliers sont les sept Eglises.

--CHAPITRE:2
1
 Écris à l’ange de l’Eglise d’Ephèse.
Celui qui tient (les) sept étoiles en sa dextre , lequel chemine au milieu des sept chandeliers d’or, dit ces choses : 
2
 je connais tes œuvres et ton labeur et ta patience ; tu ne peux souffrir les mauvais, et as éprouvé ceux qui se disent apôtres et ne le sont point, et 
les as trouvés menteurs. 
3
Et tu as de la patience et tu as enduré pour mon nom / et n’as point défailli. 
4
 Mais j’ai à l’encontre de toi peu de choses : que tu as délaissé ta première charité. 
5
 Et, par ainsi, aie souvenance dont tu es chu , et fais pénitence et fais tes premières œuvres, sinon je viendrai à toi bientôt, et ôterai ton chandelier de son lieu si tu ne fais pénitence. 
6
 Mais tu as ceci de bien, que tu hais les faits des Nicolaïtes, que je hais aussi.

7
Qui a des oreilles, oie  ce que l’Esprit dit aux Eglises. Je donnerai à celui qui vaincra à manger de l’arbre de vie, lequel est au paradis de mon Dieu.


8
 Et écris à l’ange de l’Eglise de Smyrne. Le premier et le dernier qui a été mort, et qui vit, dit ces choses : 
9
 je connais ta tribulation et ta pauvreté mais tu es riche, et es blamé de ceux qui se disent être Juifs et ne le sont point, mais sont la synagogue de satan.


10
 Ne crains rien des choses que tu as à souffrir. Voici le diable doit envoyer quelques-uns de vous en prison, afin que vous soyez éprouvés ; et vous aurez (une) tribulation (de) dix jours. Sois fidèles jusqu’à la mort, et je te donnerai la couronne de vie.

11
 Qui a des oreilles, oie  ce que l’Esprit dit aux Eglises. Qui vaincra, ne sera point blessé de la seconde mort.


12
 Et écris à l’ange de l’Eglise de Pergame. Celui qui a le glaive / tranchant des deux côtés, dit ces choses : 
13
 je sais où tu habites, là où est le siège de satan, et tu tiens mon nom, et tu n’as point renié ma foi. Et en ces jours-là fut Antipas, mon témoin fidèle, qui a été occis entre vous, là où satan habite.


14
 Mais j’ai peu de choses à l’encontre de toi. Car tu as là ceux qui tiennent la doctrine de Balaam, qui enseignait Balac à mettre scandale  devant les enfants d’Israël, à savoir manger et faire fornication. 
15
 Ainsi aussi tu as ceux qui tiennent la doctrine des Nicolaïtes. 
16
 Semblablement fais pénitence, sinon je viendrai à toi bientôt, et (je) bataillerai avec ceux-là par le glaive de ma bouche.


17
 Celui qui a (des) oreilles, oie ce que l’Esprit dit aux Eglises. Je donnerai la manne cachée à celui qui vaincra, et lui donnerai le caillou blanc, et sur le caillou un nouveau nom écrit, que nul ne connaît sinon celui qui le reçoit.


18
 Et écris à l’ange de l’Eglise de Thyatire.
Le fils de Dieu qui a les yeux comme (une) flamme de feu et les pieds semblables à de l’encens  fin, dit ces choses : 
19
j’ai connu tes œuvres, et ta foi, et ta charité, et ton service, et ta patience, et tes œuvres dernières en nombre plus grand que les premières. 
20
 Mais j’ai à l’encontre de toi peu de cho/ses, car tu permets à la femme Jézabel, qui se dit prophétesse, d’enseigner et de séduire mes serviteurs à faire fornication et manger des choses sacrifiées aux idoles.


21
 Et je lui ai donné du temps pour faire pénitence, et elle ne veut point faire pénitence de sa fornication.


22
 Voici, je la mets au lit, et ceux qui ont fait fornication avec 
elle seront en très grande tribulation, s’ils ne font pénitence de leurs œuvres.


23
 Et je mettrai ses enfants à mort, et toutes les Eglises sauront ces choses. Car je suis le scrutateur des reins et des cœurs, et donnerai à un chacun de vous selon ses œuvres.


24
 Et je dis à vous, et à tous les autres, qui êtes à Thyatire, qui n’ont point cette doctrine et qui n’ont point connu les profondeurs de satan, comme ils disent, je n’enverrai point sur vous une autre charge . 
25
 Néanmoins, ce que vous avez, tenez-le 

jusqu’à ce que vienne. 
26
 Et celui qui aura vaincu et aura gardé mes œuvres jusqu’à la fin, je donnerai puissance sur les Gentils, 
27
 et il les gouvernera avec (une) verge de fer, et seront brisés comme le vaisseau  du potier.
Et comme j’ai reçu de mon Père, 
28
 je lui donnerai l’étoile du matin. 
29
 Qui a des oreilles, oie ce que l’Esprit dit aux Eglises. /

--CHAPITRE:3
1
 Et écris à l’ange de l’Eglise de Sardes.
Celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles, dit ces choses.
Je connais tes œuvres. Car tu as renom que tu vis et tu es mort. 
2
 Sois veillant et con-firme les autres choses lesquelles doivent mourir. Car je ne trouve point tes œuvres 
pleines devant mon Dieu.


3
 Aie donc en pensée comment tu as reçu et as ouï. Garde-le et fais pénitence. Si donc tu ne veilles, je viendrai à toi comme le larron , et (tu) ne sauras à quelle heure je viendrai à toi.

4
Mais tu as peu de noms en Sardes qui n’ont point souillé leurs vêtements, et chemineront avec moi en vêtements blancs, car ils en sont dignes.


5
 Qui vaincra sera ainsi vêtu de vêtements blancs ; et je n’effacerai point son nom du livre de vie, et confesserai son nom devant mon Père et devant ses anges.


6
 Qui a (des) oreilles, oie ce que l’Esprit dit aux églises.


7
 Et écris à l’ange de l’église de Philadelphie.
Le Saint et le Véritable, la clef de David, qui ouvre et nul ne clôt ; il clôt et nul n’ouvre, dit ces choses.


8
 Je connais tes œuvres. Voici je t’ai donné l’huis  ouvert devant toi, lequel nul ne peut fermer. Parce que tu as un petit  de puissance, et as gardé ma pa/role, et n’a point nié mon nom.

9
Voici je te donnerai (ceux) de la synagogue de satan, qui se disent être Juifs, et ne le sont point, mais sont menteurs. Voici je ferai qu’ils viendront t’adorer devant tes pieds, et ils connaîtront que je t’aime.


10
 Car tu as gardé la parole de ma patience et je te garderai de l’heure de persécution, laquelle doit venir dans tout le monde, pour éprouver les habitants de la terre. 
11
 Voici je viens bientôt. Tiens ce que tu as afin que nul ne prenne ta couronne.


12
 Qui vaincra, je le ferai colonne dans le temple de mon Dieu, et (il) ne sortira plus dehors, et j’écrirai sur lui le nom de mon Dieu, et le nom de la cité de mon Dieu, de la nouvelle Jérusalem, laquelle est descendue du ciel de mon Dieu, et mon nom nouveau. 
13
 Qui a (des) oreilles, oie  ce que l’Esprit dit aux Eglises.


14
 Et écris à l’ange de l’Eglise de Laodicée.
(L’)Amen, le témoin fidèle et vrai, qui est le commencement de la créature , dit ces choses.


15
 Je connais tes œuvres. Car tu n’es ni froid ni chaud. A la mienne volonté  que tu fusses froid ou chaud. 
16
Mais parce que tu es tiède, et n’es ni froid ni chaud, je te commencerai à vomir hors de ma bouche ; 
17
car tu dis : je suis riche et abondant, et n’ai affaire d’aucune chose . Et tu ne connais point que tu es / malheureux, et misérable, et pauvre, et aveugle, et nu.


18
 Je t’exhorte à acheter de moi (de l’)or enflambé, éprouvé par (le) feu, afin que tu sois fait abondant , et que tu sois vêtu de vêtements blancs, et que la confusion de ta nudité n’apparaisse point.
Et oins tes yeux d’un collyre, afin que tu voies.
19
Je reprends et (je) châtie ceux que j’aime. Ensuis  donc et fais pénitence.


20
 Voici, je suis à l’huis et (je) frappe. Si quelqu’un oit  ma voix et m’ouvre la porte, j’entrerai chez celui-ci et souperai avec lui et lui avec moi.


21
 Qui vaincra, je lui donnerai (de) s’asseoir avec moi sur mon trône, ainsi que j’ai vaincu, et suis assis avec mon Père sur son trône.


22
 Qui a des oreilles, oie ce que l’Esprit dit aux Eglises.

--CHAPITRE:4
1
 Après ces choses, je vis. Et voici l’huis ouvert au ciel et la première voix que j’ouïs était comme d’une trompette me parlant à moi et disant : Monte ici et je te montrerai quelles choses il faut être faites bientôt.


2
 Après ces choses, incontinent  je fus 
(ravi) en esprit. Et voici un siège était mis au ciel, et sur le siège quelqu’un était assis.


3
 Et celui qui était assis était semblable en vision à une pierre de jaspe et de sardoine. Et l’arc-en-ciel était alentour I du siège semblable en vision à une émeraude.


4
 Et alentour du siège, (il) y avait vingt-quatre sièges. Et sur les sièges, vingt-quatre presbytres  assis, vêtus d’aubes blanches, et en leurs chefs  (des) couronnes d’or.


5
 Et du trône procédaient éclairs et voix de tonnerre. Et (il) y avait sept lampes ardantes devant le trône, lesquelles sont les sept esprits de Dieu.


6
 Et au devant du siège, une mer luisante semblable à (de la) glace.
Et au milieu du siège et alentour du siège, quatre bêtes pleines d’yeux devant et derrière.

7
Et la première bête était semblable à un lion. Et la seconde bête, semblable à un veau. Et la tierce bête ayant la face comme d’un homme. Et la quarte bête semblable à un aigle volant.


8
 Et les quatre bêtes, chacune d’elles avaient six ailes et alentour et dedans étaient pleines d’yeux.
Et n’avaient point de repos, jour et nuit, disant : saint, saint, saint, le Seigneur Dieu tout-puissant, qui était, qui est, et qui est à advenir.


9
 Et quand ces bêtes donnaient gloire et honneur, et bénédiction, à celui qui était assis sur le trône, au vivant aux siècles des siècles, 
10
 les vingt-quatre presbytres  se prosternaient devant celui qui était assis sur le trône, et adoraient le vivant / aux siècles des siècles, et mettaient leurs couronnes devant le trône disant : 
11
 Seigneur Dieu, notre Dieu, tu es digne d’avoir gloire et honneur, et vertu , car tu as créé toutes choses, et, par ta volonté, elles étaient et ont été créées.

--CHAPITRE:5
1
 Et je vis, en la dextre de celui qui était assis sur le trône, un livre écrit dedans et dehors, scellé de sept sceaux, 
2
 et je vis un ange fort, et prêchant à haute voix : qui est digne d’ouvrir le livre et de fermer  ses sceaux ?

3
 Et nul ne pouvait, ni au ciel, ni en la terre, ni sous (la) terre, ouvrir le livre, ni le regarder.

4
Et je pleurais moult  fort parce que nul n’était trouvé digne d’ouvrir ce livre ni (de) le voir, 
5
 et un des presbytres  me dit : Ne pleure point !
Voici, le lion de la lignée de Juda, de la racine de David a vaincu pour ouvrir le livre et de fermer  les sept sceaux.

6
 Et je vis et voici au milieu du trône et des quatre bêtes, et au milieu des presbytres, un agneau présent comme occis, ayant sept cornes et sept yeux, qui sont les sept esprits de Dieu envoyés par toute la terre. 
7
 Et il vint, et prit le livre de la dextre de celui qui était assis sur le trône. 
8
 Et quand il eut ouvert le livre, les quatre bêtes et les vingt-quatre presbytres churent  devant l’Agneau, ayant / chacun harpes et fioles d’or pleines d’odeurs qui sont les oraisons des saints. 
9
 Et (ils) chantaient une chanson nouvelle disant :
« Seigneur, tu es digne de prendre le livre et d’ouvrir les sceaux, car tu as été occis et toi, Dieu nous a rachetés pour toi, sang de toute lignée, et langue, et peuple et nation 
10
 Et (tu) nous as faits pour notre Dieu : rois, et prêtres, et régnerons sur la terre ».

11
 Et je vis et ouïs la voix de moult d’anges alentour du trône, et des bêtes et des presbytres. Et leur nombre était de milliers de milliers, 
12
 qui disaient à haute voix : l’Agneau, qui a été occis, est digne de prendre puissance et dignité et sapience, force et bonté, et gloire, et bénédiction.

13
 Et j’ouis toute créature qui est au ciel et qui est sur la terre et sous la terre, et qui est en la mer et toutes les choses qui sont en elles, disant :
A celui qui est assis sur le trône et à l’Agneau, bénédiction, et honneur, et gloire, et puissance aux siècles des siècles. 
14
 Et les quatre bêtes disaient : Amen ! Et les vingt-quatre presbytères churent sur leurs faces et adorèrent [le vivant, aux siècles des siècles].

--CHAPITRE:6
1
 Et je vis que l’Agneau avait ouvert l’un des sept sceaux. Et je ouïs l’une des quatre bêtes disant, comme une voix de tonnerre / : Viens et vois. 
2
 Et je vis, et voici un cheval blanc. Et celui qui était assis sur lui avait un arc ; et lui fut donnée une couronne, et il sortit en vainquant , afin qu’il vainquît. 
3
 Et 
quand (il) eut ouvert le second sceau, j’ouïs la seconde bête, disant : Viens et vois. 
4
 Et sortit un autre cheval, roux. Et à celui qui était assis dessus fut donné pour ôter la paix de la terre, et qu’ils se tuassent l’un l’autre. Et lui fut donné un grand glaive.

5
 Et quand (il) eut ouvert le tiers sceau, j’ouïs la tierce  bête disant : Viens et vois. Et voici un cheval noir, et celui qui se séait sur lui avait une balance en sa main. 
6
 Et j’ouïs comme une voix au milieu des quatre bêtes, disant : deux livres de froment, un denier. Et trois livres d’orge, un denier. Et ne blesse  point le vin et l’huile.

7
Et quand (il) eut ouvert le quart  sceau, j’ouïs la voix de la quatrième bête, disant : Viens et vois.

8
 Et voici un cheval pâle. Et celui qui était assis sur lui avait nom : la mort, et l’enfer le suivait. Et lui fut donnée (la) puissance sur les quatre parties  de la terre, pour tuer par (le) glaive, (par la) famine et (la) mort, et par les bêtes de la terre.

9
Et quand (il) eut ouvert le cinquième sceau, je vis sous l’autel les âmes de ceux qui avaient été occis pour la parole / de Dieu, et pour le témoignage qu’ils avaient (rendu).

10
 Et (ils) criaient à haute voix, disant : jusques à quand, Seigneur Dieu, saint et véritable, ne juges-tu point, et ne venges(-tu) point notre sang de ceux qui habitent sur la terre ?

11
 Et (il) leur fut donné à chacun des aubes blanches et (il) leur fut dit qu’ils se reposassent encore un peu de temps, jusqu’à ce que le nombre de leurs con-serfs  soit accompli ; et (de) leurs frères qui devaient être occis / ainsi aussi / comme eux.

12
Et je vis, quand il eut ouvert le sixième sceau : voici un grand mouvement  de terre fut fait. Et le soleil devint noir comme un sac de poil , et la lune devint toute comme (du) sang. 
13
 Et les étoiles du ciel churent  sur la terre, comme le figuier laisse (tomber) ses figuons , quand (il) est ému  de grand vent.


14
 Et le ciel s’en alla comme un livre enveloppé. Et toutes montagnes et îles furent muées de leurs lieux.


15
 Et les rois de la terre, et les princes, et les capitaines et les riches, et les forts, et tout serf et affranchi se cachèrent dans les cavernes et dans les pierres des montagnes, 
16
 et disaient aux montagnes et aux pierres : choyiez  sur nous et cachez-nous de la face de celui qui est assis sur le trône, et de l’ire  de l’Agneau.


17
 Car le grand jour de leur ire est venu, et qui pourra assister. /

--CHAPITRE:7
1
 Après ces choses, je vis quatre anges étant sur les quatre angles de la terre, tenant les quatre vents de la terre, (afin) qu’ils ne soufflassent sur la terre, ni sur la mer, ni sur aucun arbre.

2
 Et je vis un autre ange montant du soleil levant, ayant le signe du Dieu vivant.
Et il cria à haute voix aux quatre anges, auxquels est donné de nuire à la terre et à la mer, disant : 
3
 ne nuisez point à la terre ni à la mer, ni aux arbres jusqu’à ce que nous ayons signé  les serviteurs de notre Dieu sur le front. 
4
 Et j’ouis le nombre des signés : cent quarante-quatre mille, signés, de toutes les lignées des enfants d’Israël.

5
 De la lignée de Juda, douze mille signés ; de la lignée de Ruben, douze mille signés ; de la lignée de Gad, douze mille signés ; 
6
 de la lignée d’Aser, douze mille signés ; de la lignée de Nephtali, douze mille signés ; de la lignée de Manassé, douze mille signés ; 
7
 de la lignée de Siméon, douze mille signés ; de la lignée de Lévi, douze mille signés ; de la lignée d’Issachar, douze mille signés ; 
8
 de la lignée de Zabulon, douze mille signés ; de la lignée de Joseph, douze mille signés ; de la lignée de Benjamin, douze mille signés.

9
 Après ces choses, je vis une grande multi/tude, laquelle nul ne pouvait nombrer, de toutes gens  et lignées, et peuples et langues et états, devant le trône, en la présence de l’Agneau, vêtus d’aubes blanches, et des palmes en leurs mains, 
10
et (qui)
criaient à haute voix, disant : (le) salut à notre Dieu, qui est assis sur le trône, et à l’Agneau.

11
 Et tous les anges assistaient alentour du trône et des presbytres et des quatre bêtes. Et (ils) churent devant le trône en leurs faces, et adorèrent Dieu 
12
 disant : Amen ! Bénédiction, et clarté, et sapience  et action de grâces, honneur, et puissance, et force à notre Dieu aux siècles des siècles. Amen !

13
 Et l’un des presbytres répondit et me dit : Ceux qui sont vêtus d’aubes blanches qui sont-ils ? D’où sont-ils venus ? 
14
 Et je lui dis : Mon Seigneur tu le sais ; et il me dit : (ce) sont ceux qui sont venus de la grande tribulation et (qui) ont lavé leurs aubes et les ont blanchies dans le sang de l’Agneau. 
15
 C’est pourquoi (ils) sont devant le trône de Dieu, et lui servent jour et nuit en son temple ; et celui qui siège au trône habitera  sur eux.

16
 Ils n’auront plus faim ni soif, et le soleil ne cherra  plus sur eux ni aucune chaleur, 
17
 car l’Agneau, qui est au milieu du trône, les gouvernera et les conduira aux fontaines des eaux de (la) vie, et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux. /

--CHAPITRE:8
1
 Quand il eut ouvert le septième sceau, (un) silence fut fait au ciel (d’)environ (une) demi-heure, 
2
 et je vis (les) sept anges assistant* devant Dieu, et leur furent données sept trompes, 
3
 et un autre ange vint et assista devant l’autel, ayant un encensoir d’or et lui furent donnés plusieurs encens,
afin qu’il présentât les oraisons de tous les saints sur l’autel d’or, lequel est devant le trône de Dieu.

4
 Et la fumée des encens des oraisons des saints monta, de la main de l’ange, devant Dieu.

5
Et l’ange prit l’encensoir d’or et le remplit du feu de l’autel et le jeta sur la terre ; et furent faits (des) tonnerres et (des) voix et (des) éclairs, et un grand mouvement*  de terre. 
6
 Et les sept anges qui avaient les sept trompes se préparèrent, afin qu’ils sonnassent de la trompe.

7
 Et le premier ange sonna de la trompe, et fut faite (de la) grêle et (du) feu mêlés de sang ; et ce fut envoyé sur la terre, et la
tierce partie de la terre fut arse  ; et la tierce partie des arbres fut brûlée ; et toute l’herbe verte fut brûlée.

8
 Et le second ange sonna de la trompe. Et comme une grande montagne ardante de feu fut envoyée en la mer ; et la tierce partie de la mer devint (du) sang ; 
9
 et la tierce partie des créatures qui avaient vie en la mer, mourut ; et la tierce partie des navires périt.

10
Et le tiers  / ange sonna de la trompe ; et chut du ciel une grande étoile ardente comme un flambeau ; et elle chut en la tierce partie des fleuves et dans les fontaines des eaux. 
11
 Et le nom de l’étoile est dit Aloinne . Et la troisième partie des eaux devint aloinne. Et plusieurs des hommes moururent par les eaux, car elles devinrent amères.


12
 Et le quart  ange sonna de la trompe, et la tierce partie du soleil fut touchée, et la tierce partie de la lune, et la tierce partie des étoiles, tellement que la tierce partie de ceux-ci s’obscurcit, et la tierce partie du jour et semblablement de la nuit.


13
 Et je vis et j’ouïs la voix d’une aigle  volant par le milieu du ciel, disant à haute voix :
Malheur, malheur, malheur* aux habitants de la terre ! Par les autres voix des trois anges qui doivent sonner de la trompe.

--CHAPITRE:9
1
 Le cinquième ange sonna de la trompe. Et je vis une étoile qui chut du ciel sur la terre, et lui a été donnée la clef du puits de l’abîme.

2
Et il ouvrit le puits de l’abîme, et la fumée du puits monta, comme la fumée d’une grande fournaise.
Et le soleil et l’air furent obscurcis de la fumée du puits ; 
3
 et de la fumée du puits sont sorties (des) sau/terelles sur la terre ; et (il) leur fut donnée puissance comme ont puissance les scorpions de la terre. 
4
 Et leur fut commandé qu’elles ne blessassent point l’herbe de la terre, ni toute chose verte , ni tout arbre ; sinon seulement les hommes qui n’ont point le signe de Dieu sur leurs fronts. 
5
Et (il) leur fut dit qu’elles ne les tuassent point, mais qu’elles les tourmentassent cinq mois. Et leur tourment était comme le tourment du scorpion quand il frappe l’homme.


6
 En ces jours-là, les hommes chercheront la mort et ne la trouveront point, et désireront mourir, et la mort s’enfuira d’eux.


7
 Et les similitudes de sauterelles étaient semblables à (des) chevaux appareillés pour la bataille. Et sur leurs têtes comme des couronnes semblables à de l’or ; et leurs faces comme des faces d’hommes ; 
8
 et elles avaient les cheveux comme des cheveux de femmes, et leurs dents comme des dents de lions ; 
9
et elles avaient des haubergeons  comme des haubergeons de fer. Et la voix de leurs ailes, comme la voix de chariots de moult de chevaux  courant à la bataille.

10
Elles avaient des queues semblables à des scorpions, et des aiguillons étaient en leurs queues, et leur puissance  était de nuire aux hommes (durant) cinq mois.

11
 Et (elles) avaient sur soi un roi : l’ange de l’abîme dont le nom était, en / hébreu, « Abaddon », et, en grec, « Apollyon », et en latin ayant (pour) nom « Exterminans  ».


12
 Un malheur est passé. Et voici, viennent encore deux malheurs après ces choses.


13
 Et le sixième ange sonna de la trompe, et j’ouïs une voix des quatre cornes de l’autel d’or, lequel est devant les yeux de Dieu, 
14
 disant au sixième ange qui avait la trompe : Delie les quatre anges qui sont liés au grand fleuve de l’Euphrate.


15
 Et furent déliés (les) quatre anges qui étaient prêts en heure, et en jour, et en mois, et en an, afin qu’ils tuassent la tierce partie des hommes. 
16
 Et le nombre de l’exercite  à cheval : vingt fois mille fois dix mille. Et j’ouïs leur nombre.


17
 Et ainsi je vis les chevaux en vision. Et ceux qui étaient assis sur eux avaient des haubergeons  de feu, et d’hyacinthe, et de soufre.
Et les têtes des chevaux étaient comme (des) têtes de lions, et de leurs bouches procédait  feu, fumée et soufre. 
18
 Et par ces trois plaies fut occise’ la tierce partie des hommes par le feu, la fumée et le soufre, lesquels procédaient de leurs bouches.


19
 Car la puissance des chevaux était en leurs bouches et en leurs queues. Car leurs queues étaient semblables à (des) serpents, ayant des têtes, et c’est par celle-ci qu’ils nuisent.


20
 Et les autres / hommes, qui ne furent point occis par ces plaies, ne firent point pénitence des œuvres de leurs mains ; ne renoncèrent point à adorer les diables ni les idoles d’or, d’argent, de cuivre, de pierre, et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni ouïr , ni cheminer . 
21
 Et ils ne firent point pénitence de leurs homicides, ni de leurs empoisonnements, ni de leurs fornications, ni de leurs larcins.

--CHAPITRE:10
1
 Et je vis un autre ange, fort, descendant du ciel, environnée d’une nuée et l’arc en ciel sur sa tête. Et sa face était comme le soleil et ses pieds comme une colonne de feu. 
2
 Et (il) avait en sa main un livre ouvert ; et (il) mit son pied dex-tre  sur la mer et le senestre  sur la terre. 
3
Et (il) cria à haute voix comme quand un lion bruit .
Et quand il eut crié, sept tonnerres complètent  leurs voix. 
4
 Et quand les sept tonnerres eurent parlé  leurs voix, je les devais aussi écrire. Et j’ouis une voie du ciel me disant : Note  les cho
ses que les sept tonnerres ont parlé  et ne les écris point.


5
 Et l’ange, que je vis être sur la mer et sur la terre, leva sa main au ciel 
6
 et jura par le vivant aux siècles des siècles, qui a créé le ciel et les choses qui sont en lui, et la terre et les / choses qui sont en elle, et la mer et les choses qui sont en elle, que le temps ne sera plus.


7
 Mais aux jours de la voix du septième ange, quand il commencera à sonner de la trompe, le mystère de Dieu sera consommé, comme il (l') a évangélisé  par ses serviteurs les prophètes.

8
Et j’ouïs une voix du ciel derechef parlant à moi et disant : « Va et prends le livre ouvert de la main de l’ange, qui est sur la mer et sur la terre ». 
9
Et je m’en allai à l’ange, lui disant qu’il me donnât le livre. Et il me dit : « Prends le livre et le dévore, et à ton ventre il sera (empli) d’amertume. Mais en ta bouche, il sera doux comme le miel ».

10
Et je pris le livre de la main de l’ange et le dévorai, et (il) était doux en ma bouche comme miel. Et quand je l’eus dévoré mon ventre eut de l’amertume. 
11
 Et il me dit : « Il te faut encore 
prophétiser plusieurs gens  et peuples et rois ».

--CHAPITRE:11
1
 Et me fut donné un roseau semblable à une verge, et (il) me fut dit : « Lève-toi et mesure le temple de Dieu et l’autel et ceux qui adorent en icelui. 
2
Mais jette  hors la salle qui est dedans  le temple, et ne la mesure point, car elle est donnée aux Gentils  ; et ils conculqueront la sainte cité quarante et deux mois.


3
 Et j’ordonnerai à deux de mes témoins, et ils / prophétiseront par mille deux cent soixante jours, vétus de sacs ».

4
 Iceux sont deux oliviers et deux chandeliers luisants, qui se tiennent devant le Seigneur Dieu de la terre. 
5
 Et si quelqu’un leur veut nuire, le feu sortira de leur bouche et dévorera leurs ennemis. Et si quelqu’un les veut blesser, il faut qu’il soit aussi occis. 
6
 Ceux-ci ont puissance  de clore le ciel (afin) qu’il ne pleuve ces jours de leur prophétie ; et (ils) ont puissance sur les eaux de les convertir en sang, et d’affliger la terre de toutes plaies, toutes et quantes  fois qu’ils voudront.


7
 Et quand ils auront fini leur témoignage, la bête qui monte de l’abîme / se / combattra à l’encontre d’eux et les vaincra et les occira.

8
Et leurs corps seront gisants sur la place de la grande cité, laquelle est appelée spirituellement Sodome et Egypte, là où aussi leur Seigneur a été crucifié.


9
 Et ceux des lignées et des peuples et des langues et des Gentils verront leurs corps pendant trois jours et demi, et ils ne permettront point que leurs corps soient mis au monument . 
10
 Et les habitants de la terre se rejouiront sur eux et seront en liesse, et enverront des dons les uns aux autres, car ces deux prophètes ont tourmenté ceux qui habitaient sur la terre.

11
 Et après trois jours et demi, l’esprit de vie, qui est de Dieu, est entré en eux, et ils se / tiennent sur leurs pieds, et une grande crainte chut sur ceux qui les ont vus. 
12
 Et ils ont ouï une grande voix du ciel leur disant : « Montez ici ! » et ils sont montés au ciel en une nuée et leurs ennemis les ont vus. 
13
 Et en cette heure fut fait un grand mouvement  de terre. Et la dixième partie de la cité est chue, et furent occis dans le mouvement de la terre les noms d’hommes  (au nombre de) sept mille.
Et les autres furent mis en crainte, et donnèrent gloire au Dieu du ciel.


14
 Le second malheur est passé et voici le tiers  malheur viendra bientôt !


15
 Et le septième ange sonna de la trompette. Et furent faites grandes voix au ciel, disant : « Le règne  de ce monde est fait à notre Seigneur Dieu et à son Christ ; il régnera dans les siècles des siècles, Amen ! »


16
 Et les vingt-quatre presbytres , qui sont assis devant Dieu en leurs sièges, churent sur leurs faces et adorèrent Dieu, 
17
 disant : « Nous te rendons grâces notre Seigneur Dieu tout-puissant, qui es, et qui étais, et qui es à advenir. Car tu as pris (en main) ta grande puissance, et tu as régné ».

18
 Et les gentils ont été courroucés, et ton ire est venue, et le temps des morts pour être jugés et pour rendre le loyer à tes serviteurs les prophètes, et les saints et les craignants ton nom, les petits et les grands ; et pour exterminer ceux qui ont corrom/pu la terre.

19
 Et le temple de Dieu fut ouvert au ciel, et l’arche de son testament fut vue  en son temple. Et furent faits  éclairs et voix de tonnerres, et mouvements  de terre et grande grêle.

--CHAPITRE:12
1
 Et un grand signe est apparu au ciel : une femme environnée du soleil, et la lune sous ses pieds, et en son chef une couronne de douze étoiles. 
2
 Elle était enceinte et criait en travail d’enfant et souffrait tourment pour enfanter.

3
 Et fut vu un autre signe au ciel. Et voici 
un grand dragon roux, ayant sept têtes et dix cornes et en ses têtes sept diadèmes. 
4
 Et sa queue attirait la tierce partie des étoiles du ciel, et les jetait sur la terre ; et le dragon s’arrêta devant la femme qui devait enfanter, afin que, quand elle aurait enfanté son fils, il le dévorât. 
5
 Et elle enfanta un fils mâle qui devait gouverner tous les gens  avec une verge de fer.
Et son fils fut ravi vers Dieu et vers son trône, 
6
 et la femme s’enfuit en un désert où elle avait un lieu préparé par Dieu, afin qu’il la nourrît mille deux cent soixante jours. 
7
 Et fut faite une grande bataille au ciel. Michel et ses anges bataillaient avec le dragon ; et le dragon bataillait et / ses anges ; 
8
et ils n’ont pu être (les) plus forts, ni leur lieu  n’a plus été trouvé dans le ciel. 
9
Et fut rejeté le grand dragon, le grand serpent ancien, qui est appelé le diable et satan, qui séduit tout le monde et il a été jeté sur la terre, et ses anges ont été envoyés avec lui.

10
 Et j’ouïs une grande voix au ciel, disant : « Maintenant est fait le salut, et la force, et le règne de notre Dieu, et la puissance de son Christ, car l’accusateur de nos frères est rejeté , qui les accusait devant notre Dieu, jour et nuit, 
11
 et ceux-ci l’ont vaincu, à cause du sang de l’Agneau et à cause de la parole de son témoignage ; et ils n’ont point aimé leurs âmes jusqu’à la mort .


12
 Pour lesquelles choses , réjouissez-vous, cieux, et vous qui y habitez. Malheur à la terre et à la mer, car le diable est descendu à vous, ayant grande ire , sachant qu’il a peu de temps ».


13
 Et après que le dragon eut vu qu’il est projeté sur terre, il persécuta la femme, laquelle a enfanté (l’enfant) mâle.


14
 Et furent données à la femme (les) deux ailes du grand aigle, afin que de la présence du serpent elle s’envolât au désert, en son lieu, où elle est nourrie pour un temps, des temps et la moitié d’un temps . 
15
 Et le serpent jeta de sa gueule, après la femme, de l’eau comme un fleuve, afin de la ravir par le fleuve. 
16
 Et la terre aida la femme ; et la terre a / ouvert sa bouche et a englouti le fleuve que le dragon a jeté de sa gueule. 
17
 Et le dragon fut courroucé contre la femme, et s’en alla faire bataille  avec les autres de sa semence*, qui gardent les commandements de Dieu et qui ont le témoignage de Jésus Christ . 
18
Et il s’arrêta sur le sablon de la mer.

--CHAPITRE:13
1
 Je vis une bête montant de la mer, ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses cornes dix diadèmes. Et sur ses têtes des noms de blasphèmes ; 
2
 et la bête que je vis était semblable à un léopard et ses pieds comme les pieds d’un ours, et son museau comme le museau d’un lion.
Et le dragon lui donna sa puissance , et (un) grand pouvoir. 
3
 Et j’ai vu l’une de ses têtes quasi occise à mort, et la plaie de sa mort a été guérie. Et toute la terre s’émerveilla après la bête ;


4
 et (ils) adorèrent le dragon qui a donné pouvoir à la bête, et adorèrent la bête, disant : « Qui est semblable à la bête et qui pourra batailler avec elle ? »


5
 Et (il) lui fut donnée (une) gueule parlant (de) grandes choses et de blasphèmes ; et lui a été donnée puissance de faire  pendant quarante deux mois. 
6
 Et elle ouvrit sa gueule en blasphèmes contre Dieu, pour blasphémer son nom, et son tabernacle, et ceux / qui habitent au ciel.


7
 Et (il) lui fut donné de batailler avec les saints, et (de) les 
vaincre. Et il lui fut donnée (la) puissance sur toute lignée, peuple et langue, et gent . 
8
 Et tous ceux qui habitaient sur la terre l’adorèrent, desquels les noms ne sont point inscrits au livre de vie de l’Agneau qui a été occis dès le commencement du monde .

9
 Si quelqu’un a (des) oreilles, qu’il oie.

10
 Qui mènera en captivité, (il) ira en captivité. Qui occira par le glaive, il faut qu’il soit occis par le glaive. Ici est la patience et (la) foi des saints.

11
 Et je vis une autre bête montant de la terre. Elle avait deux cornes semblables à celle d’un agneau. Et parlait comme le dragon. 
12
 Elle faisait  toute la puissance de la première bête devant elle. Elle fit que la terre et les habitants en icelle adorèrent la première bête de laquelle la plaie de mort a été guérie.

13
Elle fit grands signes tant qu’aussi  faisait descendre (le) feu du ciel sur la terre devant les hommes. 
14
 Et (elle) séduisit les habitants de la terre par les signes qu’ils lui ont été donnés à faire devant la bête, disant aux habitants de la terre qu’ils fassent l’image de la bête, laquelle a la plaie du glaive et a vécu. 
15
 Et il lui fut donné qu’elle donna esprit  à l’image de la bête et que l’image de la bête parlât. Et fera que quiconque n’adorera pas l’image de la bête soit occis. 
16
 Et elle fe/ra que tous, petits et grands, riches et pauvres, ceux qui sont en liberté et les serfs, auront la marque sur leur main droite ou sur leur front ; 
17
 et qu’aucun ne puisse acheter ou vendre, s’il n’a la marque ou le nom de la bête ou le nombre de son nom. 
18
 Ici est la sapience . Qui a (de) l’entendement compte le nombre de la bête. Car c’est le nombre de l’homme, et son nombre est : six cent soixante six.

--CHAPITRE:14
1
 Et je vis. Et voici l’Agneau était sur la montagne de Sion, et avec lui cent quarante quatre mille ayant son nom de son père écrit en leurs fronts. 
2
 Et j’ouïs une voix du ciel comme la voix de plusieurs* eaux, et comme la voix d’un grand tonnerre. Et la voix que j’ouïs (était) comme de
joueurs de harpes, jouant de leurs harpes 
3
 et chantant comme une chanson nouvelle devant le trône et devant les quatre bêtes et les presbytres, et nul ne pouvait dire la chanson, sinon ces cent quarante-quatre mille, lesquels sont rachetés de la terre.


4
 Ceux-ci sont (ceux) qui ne sont point souillés avec des femmes, car ils sont vierges. Iceux suivent l’Agneau quelque part qu’il aille. Iceux sont rachetés d’entre les hommes, (comme) les premiers fruits  pour Dieu et pour l’Agneau.


5
 Et en leur / bouche ne s’est point trouvé menterie , car ils sont sans macule  devant le trône de Dieu. 
6
 Et je vis un autre ange volant par le milieu du ciel, ayant l’Evangile  éternelle, afin qu’il évangélisât ceux qui sisent  sur la terre, et sur toute gent  et lignée et peuple, 
7
 disant à haute voix : « Craignez le Seigneur Dieu et lui donnez honneur, car l’heure de son jugement est venue. Et adorez celui qui a fait le ciel et la terre, la mer et les fontaines des eaux ».


8
 Et un autre ange le suivit, disant : « Elle est chue, elle est chue, celle grande Babylone laquelle a abreuvé toutes gens  du vin de l’ire de sa fornication ».


9
 Et le tiers  ange les a suivi, disant à haute voix : « Si quelqu’un aura adoré la bête et son image et aura pris la marque sur son front ou sur sa main, 
10
celui-ci boira du vin de l’ire de Dieu, lequel est mêlé avec le vin du calice de son ire, et sera tourmenté de feu et de soufre, devant les saints anges et devant l’Agneau. 
11
 Et la fumée de leurs tourments montera aux siècles des siècles, et ceux qui ont adoré la bête et son image n’ont point de repos ni jour ni nuit, et si quelqu’un a pris la marque de son nom ».


12
 Ici est la patience des saints qui gardent les commandements de Dieu et la foi de Jésus.


13
 Et j’ouïs une voix / du ciel me disant : « Ecris : Bienheureux sont les morts, qui sont morts en notre Seigneur. Dorénavant, dit l’Esprit, qu’ils se reposent de leurs labeurs, car leurs œuvres les suivent ! »


14
 Et je vis ; et voici une nuée blanche et sur la nuée, étant assis, quelqu’un semblable au fils de l’homme, ayant en son chef une couronne d’or, et en sa main une faux tranchante.


15
 Et un autre ange est sorti du temple criant à haute voix à celui qui était assis sur la nuée : « Jette ta faux et moissonne, car l’heure est venue de moissonner, car la moisson de la terre est mûre ».

16
Et celui, qui se seait  sur la nuée, jeta sa faux sur la terre et la moissonna.


17
 Et un autre ange est sorti du temple, lequel est au ciel, ayant une faux tranchante, 
18
et un autre ange est sorti de l’autel, qui avait puissance sur le feu ; et cria à haute voix à celui qui avait la faux tranchante, disant : « Jette ta faux tranchante et vendange les grappes de la vigne de la terre, car les raisins sont mûrs ».


19
 Et l’ange jeta sa faux tranchante sur la terre, et vendangea la vigne de la terre et l’envoya au grand pressoir de l’ire  de Dieu ; 
20
et le pressoir fut foulé hors de la cité, et du sang est sorti du pressoir, jusque aux freins   des chevaux, par cent lieues . /

--CHAPITRE:15
1
 Je vis un autre
signe, dans le ciel, grand
et merveilleux : sept anges ayant les sept dernières plaies. Car en elles l’ire de Dieu est consommée. 
2
Et je vis comme une mer luisante mêlée de feu ; et ceux qui ont vaincu la bête et son image et le nombre de son nom, étant sur la mer luisante, ayant 
les harpes de Dieu, 
3
 et chantant la chanson de Moïse, serviteur de Dieu, et la chanson de l’Agneau, disant :
« Grandes et merveilleuses sont tes œuvres, Seigneur Dieu tout-puissant ; tes voies sont justes et vraies, Seigneur Dieu roi des siècles .

4
Seigneur Dieu, qui ne te craindra et qui ne magnifiera ton nom ? Car tu es seul pitoyable  car toutes gens  viendront, et adoreront devant toi, parce que tes jugements sont manifestés ».


5
 Et après ces choses, je vis. Et voici le temple du tabernacle du témoignage fut ouvert au ciel. 
6
 Et sept anges sortirent du temple ayant sept plaies, vêtus de fin lin, net et blanc, et troussés autour de leurs poitrines de ceintures d’or.


7
 Et une des quatre bêtes donna aux sept anges sept fioles  d’or, pleines de l’ire  de Dieu, vivant aux siècles des siècles.


8
 Et le temple fut rempli de la fumée de la majesté de Dieu et de sa puissance, et / nul ne pouvait entrer au temple, jusqu’à tant que les sept plaies des sept anges fussent consommées.

--CHAPITRE:16
1
 Et j’ouïs une grande voix du temple disant aux sept anges : « Allez et répandez les sept fioles  de l’ire de Dieu sur la terre ! »


2
 Et le premier ange s’en alla et répandit sa fiole sur la terre. Et fut faite une plaie cruelle et très mauvaise sur les hommes qui avaient la marque de la bête et sur ceux qui 
avaient adoré [la bête et] son image.


3
 Et le second ange répandit sa fiole en la mer, et fut fait  du sang comme (celui) d’un mort ; et toute âme vivante en la mer mourut.


4
 Et le tiers  ange répandit sa fiole sur les fleuves, et sur les fontaines*  des eaux ; et fut fait du sang.
5
  Et j’ouïs l’ange des eaux, disant : « Seigneur Dieu, tu es juste, (toi) qui es, qui étais, le saint qui a jugé cette chose, 
6
 parce qu’ils ont répandu le sang des saints et des prophètes. Tu leur as aussi baillé du sang à boire, car ils en sont dignes  ».
7
  Et j’ouïs un autre ange  disant : « Aussi, Seigneur Dieu tout-puissant, tes jugements sont vrais et justes ».

8
Et le quatrième ange répandit sa fiole contre le soleil ; et il lui fut donné d’affliger les hommes par la chaleur et par le feu, 
9
 et les hommes ont été échauffés par grande chaleur, / et (ils) blasphémèrent le nom de Dieu qui a puissance  sur ces plaies. Et ils ne firent point pénitence pour lui donner gloire.


10
 Et le cinquième ange répandit sa fiole sur le siège de la bête, et son règne fut fait ténébreux et par grande douleur (les hommes) ont mangé leur langue. 
11
 Et pour leurs douleurs et pour leurs plaies, ils ont blasphémé le Dieu du ciel, et n’ont point fait pénitence de leurs œuvres.


12
 Et le sixième ange répandit sa fiole sur le grand fleuve Euphrate et son eau sécha, afin que la voie fut préparée aux rois de devers le soleil levant.


13
 Et j’ai vu sortir de la gueule du dragon et de la gueule de la bête et de la bouche des faux prophètes, trois esprits immondes en manière de raines .


14
 Car ce sont esprits de diables faisant des signes et (ils) vont aux rois de toute la terre pour les assembler en bataille, au grand jour du Dieu tout-puissant.


15
 Voici, je viens comme un voleur. Bienheureux est celui qui veille, et garde ses vêtements afin qu’il ne chemine nu et qu’on ne voie sa turpitude 
16
 et (il) les assemblera au lieu qui est appelé en hébreu Harmagedon.

17
Et le septième ange répandit sa fiole dans l’air. Et sortit une grande voix du temple de devers le trône, disant : « c’est fait ! » 
18
 Et furent faits des éclairs et voix de tonnerre et grand mouvement / de terre / fut fait / tel que jamais depuis que les hommes ont été sur terre, ne fut pareil mouvement de terre aussi grand.

19
Et la grande cité fut répartie en trois parties ; et les cités des 
Gentils churent, et la grande Babylone vint en mémoire devant Dieu, pour lui donner le calice du vin de l’indignation de sa colère.


20
 Et toute île s’est enfuie ; et les montagnes n’ont point été trouvées, 
21
 et grande grêle comme un talent descendit du ciel sur les hommes. Et les hommes blasphémèrent Dieu pour la plaie de la grêle. Car elle a été faite véhémentement grande.

--CHAPITRE:17
1
 Vint l’un des sept anges qui envoient les sept fioles, et parla à moi disant : « Viens et je te montrerai la damnation de la grande paillarde , laquelle se sied  sur les grandes eaux, 
2
 avec laquelle les rois de la terre ont fait fornication, et ceux qui habitaient sur la terre se sont enivrés du vin 
de sa prostitution ».


3
 II me transporta en esprit au désert et je vis une femme assise sur une bête rouge pleine de noms de blasphèmes, ayant sept têtes et dix cornes. 
4
 Et la femme était environnée de pourpre et d’écarlate, et dorée  d’or, de pierres précieuses et de 

marguerites, ayant un calice d’or en sa main plein d’abominations et d’immondicités de sa fornication.


5
 Et sur son front / le nom écrit : Mystère ; la grande Babylone, mère des fornications et des abominations de la terre.


6
 Et je vis une femme enivrée du sang des saints et du sang des martyrs de Jésus. Et quand je la vis, je me suis émerveillé de grande admiration.


7
 Et l’ange me dit « Pourquoi t’émerveilles -tu ? Je te dirai le mystère de la femme et de la bête qui la porte, laquelle a sept têtes et dix cornes. 
8
 La bête que tu as vue : elle a été et n’est plus, et doit monter de l’abîme et s’en ira à perdition, et 

s’émerveilleront les habitants de la terre, dont les noms ne sont point inscrits au livre de vie, dès la constitution du monde, en voyant la bête, laquelle était et n’est plus . 
9
Et ceci est le sens, pour celui qui a la sapience . Les sept têtes sont sept montagnes , sur lesquelles la femme se sied , 
10
 et sont sept rois : cinq sont morts, l’un est, l’autre n’est pas encore venu. Et quand il sera venu, il faut qu’il demeure un temps bref. 
11
 Et la bête qui était et n’est plus, celle-là aussi est la huitième et (elle) est des sept et ira à sa perdition. 
12
 Et les dix cornes que tu as vues sont les dix rois qui n’ont point pris encore le règne. Mais ils prendront puissance, en un temps, comme rois, avec la bête. 
13
 Ceux-ci ont un conseil, et (ils) bailleront leur vertu et puissance à / la bête.


14
 Ceux-ci batailleront avec l’Agneau, et l’Agneau les vaincra. Car il est le Seigneur des seigneurs, et le Roi des rois. Et ceux qui sont avec lui, sont appelés et élus et fidèles.


15
 Et (il) me dit : « Les eaux que tu as vues où la paillarde   se sied, sont (des) peuples et (des) gens  et des langues. 
16
 Et les dix cornes, que tu as vues à la bête haïront la paillarde et la feront désolée   et nue, et ils mangeront ses chairs et la brûleront au feu.


17
 Car Dieu a mis en leurs cœurs ceci, qu’ils fassent ce qu’il lui plait afin qu’il donne la royauté à la bête, jusqu’à ce que les paroles de Dieu soient accomplies. 
18
 Et la femme que tu as vue, c’est la grande cité qui a le royaume  sur les rois de la terre.

--CHAPITRE:18
1
 Après ces choses, je vis un autre ange descendant du ciel, ayant une grande puissance. Et la terre fut illuminée de sa gloire, 
2
 et (il) s’écria avec force disant : « Elle est chue , elle est chue la grande Babylone, et (elle) est faite  habitation des diables et (la) garde  de tout esprit impur et garde de tous
oiseaux impurs et odieux.

3
Car toutes gens  ont bu du vin de l’ire  de sa fornication. Et les
rois de la terre ont fait for/nication avec elle ; et les marchands de la terre ont été faits riches  de la puissance de ses délices.

4
 Et j’ouïs une autre voix du ciel, comme disant : « Sortez d’elle mon peuple, et ne soyez point participants de ses péchés, et ne recevez point de ses plaies. 
5
 Car ses péchés parvenus jusqu’au ciel, et le Seigneur Dieu a eu souvenance de ses iniquités.

6
 Rendez lui ainsi qu’elle vous a rendu, et doublez les doubles selon ses œuvres. Au calice auquel elle vous a mêlé, mêlez lui le double. 
7
 D’autant qu’elle s’est glorifiée et qu’elle a été en délices, d’autant donnez-lui tourment et pleur .
Car elle dit en son cœur : Je sieds  reine et ne suis point veuve et ne verrai point (de) pleur.

8
 Pour ce en un jour viendront ses plaies : mort, et pleur et famine ; elle sera brûlée au feu. Car Dieu est fort qui la jugera. 
9
 Et pleureront et se plaindront sur elle les rois de la terre qui ont fait fornication avec elle, et ont vécu dans (les) délices, quand ils verront la fumée de son brûlemend, 
10
 se tenant loin à cause de la crainte de ses tourments, disant : « Malheur, malheur ! la grande cité Babylone, la forte cité. Car en une heure est venu ton jugement. 
11
 Et les marchands de la terre pleureront et larmoieront sur elle, car nul n’achètera plus leurs marchandises ; 
12
 marchandises / d’or, d’argent, de pierres précieuses, de perles, de lin, de pourpre, de soie et d’écarlate et tout bois de thuya et tout vaisseau  d’ivoire et tout vaisseau de pierres précieuses et d’airain, de fer et de marbre, 
13
 ciamome et amome , et d’ado-rements et d’oignements et d’encens, et de vin et d’huile et de fine fleur, et de blé, et de juments, et de brebis, et de chevaux, et de chariots, et de serfs et d’âmes d’homme.

14
 Et les pommes du désir de ton âme sont départies de toi, et toutes choses grasses et moult belles sont perdues pour toi. Dorénavant ne trouveront plus ces choses les marchands d’icelles. 
15
 Ceux qui ont été faits riches se tiendront loin d’elle dans la crainte de ses tourments, pleurant et larmoyant, 
16
et disant : « Malheur, malheur ! cette grande cité, laquelle était vêtue de lin, de pourpre et d’écarlate, et était ornée d’or, de pierres précieuses et de marguerites, car en une heure ont été délaissées tant de richesses ! »

17
 Et tout gouverneur  et tous ceux qui naviguent vers le lac , et les mariniers qui œuvrent en la mer, se sont tenus loin, 
18
 et voyant le lieu de son brûlement ont crié, disant : « quelle (ville) est semblable à cette grande cité ? » 
19
 Et ils ont mis de la poudre sur leurs chefs, et ont crié, pleurant et larmoyant, disant :
« Malheur, malheur ! La grande cité, en laquelle / tous ceux qui avaient (des) navires sur la mer, ont été faits riches de ses achats ; car en une heure (elle) a été désolée !

20
 Réjouis-toi sur elle, ciel ; et (vous) saints apôtres et prophètes. Car Dieu a jugé  votre jugement d’icelle ».

21
 Et un ange fort prit une pierre grande comme une grande meule et la jeta dans la mer, disant : « De cette impétuosité sera jetée cette grande cité Babylone et jamais plus (elle) ne sera trouvée. 
22
 Et la voix des joueurs de harpe et des musiciens et des joueurs de flûte, et de trompette ne sera plus ouïe en toi. Et tout ouvrier et tout métier ne sera plus trouvé en toi. Et la voix de la meule  ne sera plus ouïe en toi, 
23
 et la lumière de la lanterne ne luira plus en toi. Et la voix de l’époux et de l’épouse ne sera plus ouïe en toi.
Car tes marchands étaient princes de la terre. Parce que en tes empoisonnements toutes gens  ont erré. 
24
 Et en elle est trouvé le sang des prophètes et des saints et de tous ceux qui ont été tués sur la terre ».

--CHAPITRE:19
1
 Après ces choses, j’ouïs comme une grande voix de plusieurs trompettes dans le ciel, disant : « Louez le Seigneur Dieu. Louange et gloire et puissance est à notre Dieu, 
2
 car tes jugements sont vrais et justes /. Qui a jugé la grande paillarde, qui a corrompu la terre en sa prostitution, et il a 
vengé le sang de ses serviteurs de la main d’icelle 
3
 et derechef (ils) dirent : « Louez le Seigneur Dieu  ! » Et la fumée est montée aux siècles des siècles.


4
 Et les vingt-quatre presbytres et les quatre bêtes churent et adorèrent Dieu, séant sur le trône, disant : « Ainsi soit-il, louez le Seigneur Dieu  ! »


5
 Et une voix est partie du trône, disant : « Dites louange à notre Dieu, vous tous ses saints , et vous qui craignez Dieu, petits et grands ».


6
 Et j’ouïs comme la voix d’une grande trompe, comme la voix de moult d’eaux, et comme la voix de grands tonnerres, disant : « Louez le Seigneur Dieu, car le Seigneur Dieu, notre Dieu 
tout-puissant a régné. 
7
 Réjouissons-nous et soyons en liesse ; et donnons lui gloire, car les noces de l’Agneau sont venues, et son épouse s’est préparée. 
8
Et il lui a été donné qu’elle se vête de fin lin, clair et blanc. Car le fin lin, ce sont les justifications des saints ».


9
 Et (l’ange) me dit : « Ecris : bienheureux sont ceux qui sont appelés au souper des noces de l’Agneau ». Et il me dit : « Ces paroles de Dieu sont vraies ».


10
 Et je chus devant ses pieds, afin que je l’adorasse. Et il me dit : « Garde-toi que tu ne le fasses  : je suis serviteur avec toi et avec tes frères qui ont le témoignage de Jésus. Adore Dieu ! / Car le témoignage de Jésus est l’esprit de prophétie ».

11
 Et je vis le ciel ouvert. Et voici un cheval blanc. Et celui qui était assis sur lui était appelé fidèle et véritable. Et il juge et bataille avec justice.


12
 Et ses yeux étaient comme une flamme de feu, et il avait en son chef plusieurs diadèmes ayant le nom écrit, lequel nul n’a connu, sinon lui-même.


13
 Et il était vêtu d’une robe arrosée de sang. Et son nom s’appelait : la parole de Dieu !


14
 Et les exercites , qui sont au ciel, le suivaient sur des chevaux blancs vêtus de fin lin, blanc et net. 
15
 Et de sa bouche issait un glaive tranchant des deux côtés, afin que par celui-ci il frappât les gens . Lui, les gouvernera avec une verge de fer. Et il foullera le pressoir du vin de la fureur du Dieu tout-puissant,
16
 et il a sur son vêtement et sur sa cuisse écrit (le nom) : Le Roi des rois, et le Seigneur des seigneurs.

17
Et je vis un ange / étant / dans le soleil. Il cria à haute voix, disant à tous les oiseaux qui volaient par le milieu du ciel : « Venez et vous assemblez pour le grand souper de Dieu, 
18
 afin que vous mangiez les chairs des rois, et les chairs des capitaines, et les chairs des forts  , et les chairs des chevaux, et de ceux qui sont assis sur eux et les chairs de tous les francs , et des serfs, et des petits et des / grands ».


19
 Et je vis la bête et les rois de la terre et leurs exercites, assemblés à faire bataille , avec celui qui était assis sur le cheval et avec son exercite.


20
 Et la bête fut prise, et avec elle les faux prophètes, et celui qui a fait les signes devant lui par lesquels il a séduit ceux qui ont pris la marque de la bête, et qui ont adoré son image.
Ces deux ont été envoyés tout vifs dedans l’étang du feu ardent
et de soufre. 
21
 Et les autres ont été occis par le glaive, lequel procédait de la bouche de celui qui était assis sur le cheval. Et tous les oiseaux furent saoulés  de leurs chairs.

--CHAPITRE:20
1
 Et je vis un ange descendant du ciel, qui avait la clef de l’abîme et une grande chaîne en sa main.

2
 Et (il) prit le dragon, le serpent ancien qui est le diable et satan, et le lia pour mille ans 
3
 et l’envoya dans l’abîme et le ferma et signa  sur lui, afin qu’il ne séduise plus les 
gens  jusqu’à ce que les mille ans soient consommés.
Et après cela, il faut qu’il soit délié pour (un) peu de temps. 
4
 Et j’ai vu les sièges, et ils se sont assis sur ceux-ci, et le jugement leur a été donné. Et les âmes décollées  pour le témoignage de Jésus, et pour la parole de Dieu, et qui n’ont point adoré la bête, ni son / image, et qui n’ont point pris la marque sur leurs fronts, et sur leurs mains, et ont vécu et régné avec Christ, mille ans.


5
 Mais les résidus  des morts n’ont point vécu  jusques à tant que les mille ans ne soient consommés. C’est la première résurrection.


6
 Bienheureux et saint est celui qui a part à la première résurrection. La seconde mort n’a point de puissance sur eux mais ils seront les prêtres de Dieu et de Jésus Christ et règneront avec lui mille ans.


7
 Et quand les mille ans seront consommés, satan sera délié de sa prison, 
8
et il sortira et séduira les gens  qui sont aux quatre angles de la terre, Gog et Magog, et les assemblera en bataille ; leur nombre est comme le sablon de la mer.


9
 Et sont montés sur la largeur de la terre, et ont circuit  l’ost des saints ; et la cité aimée. Mais de Dieu est descendu le feu du ciel et les a dévorés. 
10
 Et le diable qui les séduisait a été envoyé en l’étang de feu et de soufre, là où la bête et les faux prophètes seront tourmentés jour et nuit, aux siècles des siècles.

11
 Et j’ai vu un grand trône luisant, et celui qui était assis sur celui-ci. Au devant de lui s’enfuyaient la terre et le ciel ; et il n’est point trouvé de lieu pour eux.

12
 Et j’ai vu les morts, grands et petits, étant devant le trône. Et les li/vres ont été ouverts. Et un autre livre a été ouvert, lequel est le livre de vie. Et ont été jugés les morts (d’après) les choses, lesquelles étaient écrites dans les livres, selon leurs oeuvres.

13
 Et la mer a donné les morts qui étaient en elle ; la mort et 
 (l’)enfer ont donné leurs morts qui étaient en eux. Et il a été fait le jugement de chacun, selon leurs œuvres. 
14
 Et (l’)enfer et (la) mort ont été envoyés dans l’étang de feu. Ceci est la seconde mort.

15
Et celui qui n’a point été trouvé écrit au livre de vie, a été envoyé dans l’étang de feu.

--CHAPITRE:21
1
 Et je vis un nouveau ciel et une nouvelle terre, car le premier ciel et la première terre s’en sont allés, et la mer n’est plus.

2
 Et moi Jean , je vis la sainte cité de Jérusalem, neuve, descendant du ciel, préparée de  Dieu, comme l’épouse ornée pour son époux.

3
 Et j’ouïs une grande voix du trône, disant : « Voici le tabernacle de Dieu avec les hommes et (il) habitera avec eux. Et ceux-ci seront son peuple et lui sera leur Dieu avec eux. 
4
 Et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux. Et la mort ne sera plus. Ni pleur, ni clameur, ni douleur ne sera plus après, car les premières choses sont passées ». 
5
 Et (il) dit, celui qui se séait au trône : « Voici, je fais toutes choses neu/ves ! »
Et (il) me dit : « Ecris, car ces paroles sont très fidèles et vraies ». 
6
 Et (il) me dit : « C’est fait ! Je suis alpha et o , 
commencement et fin. Je donnerai à celui qui aura soif de la fontaine d’eau vive pour néant . 
7
 Qui vaincra, (il) possèdera ces choses, et je lui serai Dieu et il me sera fils. 
8
 Mais aux craintifs  et (aux) incrédules, (aux) maudits, (aux) homicides, (aux) fornicateurs, (aux) empoissonneurs , (aux) idolateurs  et tous mensongiers , leur part sera dans l’étang ardent de feu et de soufre, qui est la seconde mort ».


9
 Et vint à moi l’un des sept anges qui ont les fioles  pleines des sept dernières plaies, et (il) me parla, disant : « Viens et je te montrerai l’épouse, la femme de l’Agneau ».


10
 Et il me transporta en esprit sur une grande montagne, et haute, et me montra / à / la sainte cité de Jérusalem descendant d’avec  Dieu, du ciel, ayant la clarté de Dieu.

11
 Et sa lumière était semblable à (une) pierre précieuse, comme une pierre de jaspe et (de) cristal 
12
 et (elle) avait un mur grand et haut ayant douze portes, et aux portes douze anges. Et les noms écrits qui sont les noms des douze lignées des enfants d’Israël : 
13
 à l’orient trois portes, à l’aquilon trois portes, au midi trois portes, et à l’occident trois portes.


14
 Et le mur de la cité ayant douze fondements, et en ceux-ci douze noms des douze apô/tres de l’Agneau.


15
 Et celui qui me parlait avait la mesure d’un roseau d’or, pour mesurer la cité, et les portes, et le mur. 
16
Et la cité est mise en carré. Et sa longueur est aussi grande que la largeur est grande. Et (il) mesura la cité (à l’aide) du roseau d’or par douze mille stades, et la longueur, et la hauteur, et la largeur de celle-ci sont égales.


17
 Et (il) mesura ses murs : cent quarante-quatre coudées de la mesure de l’homme, laquelle est de l’ange. 
18
 Et l’édification de son mur était de pierre de jaspe. Mais la cité était d’or pur semblable à du verre pur, 
19
 et les fondements du mur de la cité ornés de toutes pierres précieuses.
Le premier fondement était de jaspe.
Le second, de saphir.
Le tiers , de calcédoine.
Le quart , d’émeraude.
20

Le quint , de sardonyx.
Le sixième, de sardoine.
Le septième, de chrysolithe
Le huitième, de béryl.
Le neuvième, de topaze.
Le dixième, de chrysoprase.
Le onzième, d’hyacinthe.
Le douzième, d’améthyste.


21
 Et les douze portes sont douze perles / par chacune /
Et chaque porte était d’une seule perle.
Et la rue  de la cité, de l’or, pur comme du verre moult luisant . 
22
Et je ne vis point de temple en elle, car le Seigneur Dieu tout-puissant est le temple d’elle ; et l’Agneau 
23
et la cité n’a point affaire du soleil ni de la lune pour luire en / elle, car la clarté de Dieu l’illuminera, et l’Agneau est sa lanterne . 
24
Et les gens chemineront en la lumière d’icelle , et les rois de la terre 
apporteront leur gloire et l’honneur en elle.

25
Et les portes ne seront point closes le jour, car la nuit ne sera point là.

26
Et ils apporteront la gloire et l’honneur des Gentils en elle. 
27
Il n’entrera / point / en elle aucun chose souillée, ou (personne) faisant abomination et mensonge, sinon ceux qui sont inscrits au livre de vie de l’Agneau.


--CHAPITRE:22
1
 Il me montra le fleuve d’eau vive resplendissant comme du cristal, procédant du siège de Dieu et de l’Agneau.


2
 Au milieu de la place (de la ville) et des deux côtés du fleuve, l’arbre de vie portant douze fruits pour chaque mois rendant son fruit, et les feuilles de l’arbre sont pour 
donner (la) santé aux Gentils. 
3
 Et tout chose maudite ne sera plus, mais le trône de Dieu et de l’Agneau sera en elle, et ses serviteurs le serviront et verront sa face, 
4
 son nom (sera) sur leurs fronts.

5
 Et la nuit ne sera plus, et ils n’auront point affaire de lumière de lanterne, [ni de la lumière du soleil]. Car le Seigneur Dieu les illuminera, et ils règneront aux siècles des siècles.

6
Et (il) dit : « Ces pa/rοles sont très fidèles et vraies, et le 
Seigneur Dieu, le Dieu des saints  prophètes, a envoyé son ange pour montrer à ses serviteurs les choses lesquelles il faut être faites bientôt, 
7
 et - voici je viens bientôt - Bienheureux est celui qui garde les paroles de la prophétie de ce livre.

8
 Moi, Jean, je suis celui qui a ouï et vu ces choses. Et après que j’eus ouï et vu, je chus  pour adorer devant les pieds de l’ange qui me montrait ces choses. 
9
 Et il me dit : « Garde-toi de le faire ! car je suis serviteur avec toi et avec tes frères les prophètes et avec ceux qui gardent les paroles de la prophétie de ce livre. Adore Dieu ! »

10
 Et il me dit : « Ne signe point les paroles de la prophétie de ce livre, car le temps est près. 
11
 Que celui qui nuit, nuise encore. Qui est en ordure  s’enordisse encore. Et qui est juste, soit justifié encore. Et le saint, soit sanctifié encore.


12
 Voici je viens bientôt. Et mon loyer est avec moi, pour rendre à / un / chacun selon ses œuvres.


13
 Je suis alpha et o , le premier et le dernier, le commencement et la fin.


14
 Bienheureux sont ceux qui lavent leurs aubes [dans le sang de l’agneau], afin que leur puissance soit en l’arbre de vie et qu’ils entrent par les portes en la cité. 
15
Mais les chiens seront dehors et les empoi/sonneurs, et les luxurieux, et les homicides et qui servent aux idoles, et un chacun qui aime et fait  mensonge. 
16
Moi, Jésus, j’ai envoyé mon ange aux Eglises pour vous attester ces choses.
Je suis le genre   et la racine de David, l’étoile resplendissante du matin.

17
Et l’esprit et l’épouse disent : « Viens ! »
Et qui l’ouït, dise : « Viens ». Et qui a soif, vienne. Et qui veut, prenne l’eau de vie pour néant . 
18
Car je témoigne à chacun qui entend les paroles de la prophétie de ce livre, si quelqu’un y ajoute à ces choses, Dieu ajoutera sur lui les plaies décrites en ce livre. 
19
Et si quelqu’un diminue des paroles du livre de cette prophétie, Dieu ôtera sa part du livre de vie et de la sainte cité, et des choses lesquelles sont décrites en ce livre.

20
Celui qui donne témoignage de ces choses dit aussi : « Je viens bientôt ».
Amen ! Viens notre Seigneur Jésus !

21
La grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous. Amen !

