




--CHAPITRE:1
1
 Paul, Apôtre de Jésus Christ, par le commandement 
de Dieu notre Sauveur et de
Jésus Christ notre espérance, 
2
 à Timothée, bien-aimé fils en la foi, grâce et miséricorde 
et Paix de Par Dieu le Père et de part Jésus
Christ notre Seigneur.

3
 Comme je t’ai prié de demeurer à Ephè-
se, quand j’allai en Macédoine, afin que tu annonces à certains qu’ils n’enseignent point autrement 
4
 et qu’ils n’entendent point aux fables et généalogies sans fin, lesquelles engendrent plutôt des questions que l’édification  de Dieu, laquelle se fait par la foi.

5
 Et la fin  du commandement est la charité d’un cœur / pur,
d’une bonne conscience, et d’une foi non feinte. 
6
 Desquels,
quelques-uns se dévoyant se sont convertis en vanités de pa
role, 
7
 et voulant être docteurs de la loi, n’entendent  point les
choses dont ils parlent, ni qu’ils affirment.

8
 Et nous, nous savons que la loi est bonne, si quelqu’un use d’elle
légitimement ; 
9
 sachant (bien) qu’elle n’a pas été mise  pour le juste mais pour les injustes et les inobédiens , les incrédules et les pécheurs, les criminels et les profanateurs, les bateurs  de père et de mère, les homicides, 
10
 les fornicateurs, les bougerons , les vendeurs de gens , les menteurs et les parjures, et tout autre chose contraire à la saine doctrine, 
11
 laquelle est selon l’Evangile de la gloire du Dieu benoît , qui m’a été commis .

12
Je rends grâces à celui qui m’a conforté, à Jésus Christ notre
Seigneur, qui m’a réputé fidèle en me mettant à son service, (moi) 
13
 qui auparavant était un blasphémateur, et un persécuteur, et un injurieux. Mais j’ai obtenu la miséricorde de Dieu,


car par ignorance j’ai fait cela, dans l’incrédulité. 
14
 Mais la grâce de notre Seigneur Jésus Christ a surabondé, avec la foi et la dilection 
qui est en Jésus Christ.


15
 (C’est une) parole fidèle et digne de toute acception I que Jésus Christ est venu en ce monde pour sauver les pécheurs, dont je suis le premier.


16
 Mais pour cela (j’)ai obtenu miséricorde, afin, qu’en moi principalement, Jésus Christ montrât toute (sa) patience, pour l’instruction de ceux qui devaient croire en lui, pour la vie éternelle.


17
 Et au roi des siècles, immortel, invisible, à Dieu seul, honneur et gloire, aux siècles des siècles, Amen !


18
 Timothée, mon fils, je te recommande ce commandement, que selon les précédentes*  prophéties en toi, tu batailles  en elles la bonne chevalerie , 
19
en ayant (la) foi et une bonne conscience, laquelle certains ont rejetée, mettant leur foi en péril ; 
20
 parmi eux, Hyménée et Alexandre, que j’ai baillés  à satan, afin qu’ils apprennent à ne pas blasphémer.






--CHAPITRE:2
1
 Donc, je te supplie, qu’avant toute chose, on fasse (des) supplications, (des) oraisons, (des) pétitions , (des) actions de grâces pour tous les hommes, 
2
 pour les rois et tous ceux qui sont constitués * en dignité, afin que nous menions (une) vie paisible, et en toute tranquillité, sainteté et chas
teté. 
3
 Car cela est bon et agréable, devant Dieu notre Sauveur, 
4
 qui veut que tous les hommes soient sauvés, et qu’ils viennent à la connaissance de la vé/rité. 
5
 Car il y a un seul Dieu, et un seul médiateur entre Dieu et les hommes, l’homme Jésus Christ, 
6
 qui s’est donné soi-même en rédemption  pour tous, dont le témoignage a été ferme*  en son temps, 
7
 dont j’ai été mis  prédicateur et apôtre - je dis (la) vérité et je ne mens point - docteur des Gentils  dans (la) foi et dans (la) vérité.

8
Je veux donc que les hommes fassent oraison en tout lieu, levant leurs mains pures, sans ire  ni dissension. 
9
 Semblablement aussi, les femmes en habit  orné, s’ornant  avec honte et sobriété ; non point en cheveux torsadés ou avec de l’or, des perles et des vêtements précieux 
10
 mais dans le (vêtement) qui
convient aux femmes promettantes* au service de Dieu, par de bonnes œuvres.

11
 Que la femme apprenne en silence, en toute subjection . 
12
 Et je ne permets point que la femme enseigne, et qu’elle ait seigneurie  sur le mari, mais qu’elle (demeure) dans le silence.


13
 Car Adam a été formé le premier, et Eve après (lui). 
14
 Et Adam n’a point été séduit, mais la femme séduite a été en transgression. 
15
 Et sera sauvée par génération   d’enfants, si elle demeure dans (la) foi, et (la) dilection, et la sanctification, avec sobriété. /

--CHAPITRE:3
1
 Parole fidèle . Si quelqu’un désire l’office d’évêque, il désire (une) bonne œuvre. Car 
2
 il faut que l’évêque soit irrépréhensible, mari d’une seule femme, sobre, prudent, orne , chaste, faisant l’hospitalité, docteur , 
3
 non point adonné au vin, ni ba-teur , mais modeste, non noiseux , non 
avaricieux  
4
mais bien pourvoyant  à sa famille, ayant des enfants soumis en toute chasteté.


5
 Et si quelqu’un ne sait pas bien pourvoir  à sa famille, comment aura-t-il soin de l’Eglise de Dieu ?


6
 Qu’il ne soit point novice, afin que par élévation  d’orgueil, il ne choie dans la condamnation du diable.

7
Mais il faut aussi qu’il ait un bon témoignage de ceux du dehors, afin qu’il ne tombe pas dans l’opprobre et dans les lacs* du diable.


8
 Semblablement que les diacres soient chastes, non doubles en paroles , non adonnés à beaucoup de vin, ne recherchant pas un gain déshonnête. 
9
 Ayant  le mystère de la foi en pure conscience.

10
 Et qu’eux aussi soient d’abord éprouvés et qu’ainsi ils servent, n’ayant aucun crime (à) se reprocher.


11
 Que les femmes semblablement soient chastes, non médisantes, sobres, fidèles en toutes choses.


12
 Que les diacres soient maris d’une seule femme ; qu’ils sachent bien pourvoir à leurs enfants et à leurs familles. 
13
 Car ceux qui auront / bien (rempli leur) ministère, acquereront un
bon degré   et une grande (con-)fiance en la foi qui est en Jésus Christ.


14
 Timothée, (mon) fils, je t’écris ces choses, ayant l’espérance de venir bientôt à toi ; 
15
et si je tarde, afin que tu saches comment il faut converser  en la maison de Dieu, qui est l’Eglise du Dieu vivant, colonne et fermeté  de la vérité.

16
Et manifestement, c’est un grand mystère de piété : [Dieu] est manifesté dans la chair, est justifié dans l’Esprit, est apparu aux anges, est prêché aux Gentils, est cru dans le monde est reçu dans la gloire.




--CHAPITRE:4
1
 Certes l’Esprit dit manifestement  que dans les derniers temps, quelques-uns délaisseront la foi, prêtant l’oreille aux esprits d’erreur et aux doctrines des diables  
2
 par l’hypocrisie de ceux qui parlent  des mensonges et ont leur conscience cautérisée , défendant de se marier, 
3
 commandant de
s’abstenir des viandes , que Dieu a créées pour en user avec action de grâces, aux fidèles et à ceux qui ont connu la vérité.

4
Car toute créature de Dieu est bonne et nulle n’est à rejeter, dont on use avec action de grâces, 
5
 car elle est sanctifiée par la parole de Dieu et par oraison .


6
 En proposant ces / choses aux frères, tu seras un bon ministre de Jésus Christ, nourri des paroles de (la) foi et de (la) bonne doctrine, que tu as obtenue. 
7
Mais quitte les fables inutiles et semblables à celles des vieilles (femmes), et exerce-toi / même / à (la) piété.


8
 Car l’exercice corporel est peu profitable et la piété est profitable à toutes choses, ayant les promesses de la vie qui est maintenant et de celle qui est à venir. 
9
 Parole fidèle et digne de toute acception .
10
 Car si nous labourons  et (si) on dit (du) mal de nous, c’est parce que nous espérons dans (le) Dieu vivant qui est le Sauveur de tous les hommes, principalement des fidèles . 
11
 (Re-)commande ces choses et enseigne-les.





12
 Fais que nul ne méprise ton adolescence, mais sois l’exemple des fidèles en paroles, en conversation, en charité, en foi, en chasteté.


13
 Ce temps, pendant que je viendrai, sois attentif à la leçon , et à l’admonition  et à la doctrine  . 
14
 Ne mets point en oubli la grâce qui est en toi, qui t’a été donnée par prophétie, avec l’imposition des mains de la prêtrise .

15
Exerce-toi en ces choses ; sois en ces choses , afin que ta profession soit manifeste à tous. 
16
Etends  à toi et à ta doctrine. Sois persévérant dans ces choses. Car en ce faisant, tu te sauveras toi-même, et ceux qui t’oyent . /



--CHAPITRE:5
1
 Ne reprends point rudement le plus ancien, mais prie-le comme un père, les jeunes
comme des frères, 
2
 les vieilles comme des mères, les jeunes filles comme des sœurs, en toute chasteté.

3
 Honore les veuves qui sont de vraies veuves, 
4
 mais si quelque veuve a des enfants ou des neveux , qu’elle  apprenne premièrement à gouverner sa maison et (à) rendre la pareille à ses parents, car ceci est agréable devant Dieu.


5
 Et celle qui est bravement  veuve et délaissée seule, (qu’)elle ait (l')espérance en Dieu et soit permanente * en prières et oraisons, nuit et jour.


6
 Car, celle qui est vivant dans les délices, elle est morte.


7
 Et (re)commande cela, afin qu’elles soient sans reproche. 
8
 Et si quelqu’une n’a soin des siens et principalement de ceux de sa famille, elle a renié la foi et est pire que l’infidèle.


9
 (Que) la veuve soit élue n’ayant pas moins de soixante ans, n’ayant été (la) femme d’un seul mari, 
10
 et ayant (reçue) le témoignage pour ses bonnes œuvres ; si elle a nourri ses enfants ; si elle a exercé l’hospitalité ; si elle a lavé les pieds des saints ; si elle a subvenu à ceux qui enduraient (des) tribulations ; si elle a poursuivi toutes bonnes œuvres.

11
 Mais évite les veuves plus jeunes. Car quand elles auront eu / (le) désir de luxurier  contre le Christ, elles veulent se marier, 
12
 ayant leur damnation , car elles ont faussé la première foi . 
13
 Et 
avec cela aussi étant oisives elles apprennent à aller de maison en maison, non seulement oisives mais langagières  et curieuses, parlant de choses, lesquelles ne sont licites.


14
 Mais je veux que les jeunes se marient, qu’elles engendrent des enfants, qu’elles soient mères de famille et qu’elles ne donnent aucune occasion à l’adversaire qui soit cause de médire.


15
 Car déjà quelques-unes (se) sont converties à l’arrière  après satan.


16
 Si quelque fidèle a des veuves, qu’il leur subvienne afin que l’Eglise ne soit pas grevée, au point qu’elle ait assez pour celles qui sont bravement  veuves.


17
 (Que) les presbytres , qui président bien, soient réputés dignes d’un double honneur, principalement ceux qui labourent en parole et en doctrine  .


18
 Car l’Ecriture dit  : « Tu ne lieras point la gueule du bœuf qui labeure », et « l'ouvrier est digne de son loyer ».

19
 Ne reçois point d’accusation contre le presbytre sinon sous deux ou trois témoins. 
20
 Reprends, devant tous, ceux qui péchent 
afin que les autres aussi aient  crainte. 
21
 Je te prie obtestant 
devant Dieu et (devant) Jésus Christ et ses anges / élus, de garder  ces choses, ne faisant rien sans jugement précédent, en déclinant  en l’une des deux parties.


22
 N’impose point trop tôt les mains à quelqu’un et ne communique  point aux péchés d’autrui. Garde-toi toi-même chaste.


23
 Ne bois point encore  d’eau, mais bois un peu de vin, pour ton estomac et tes fréquentes maladies.


24
 Les péchés de certains hommes sont manifestes devant  le jugement, et chez d’autres ils sont manifestes après. 
25
 Semblablement aussi les bienfaits, ils sont manifestes / devant / et ceux qui sont autrement ne peuvent être celés .

--CHAPITRE:6
1
 Que tous ceux qui sont sous la subjection de la servitude estiment leurs seigneurs dignes de tout honneur afin que le nom de notre Seigneur et sa doctrine ne soient pas blâmés.

2
 Et que ceux qui ont des seigneurs fidèles , ne les méprisent point parce qu’ils sont 
frères, mais plutôt les servent, parce qu’ils sont fidèles et (bien) aimés, et qu’ils participent  à leur bénéfice .
Enseigne ces choses et admoneste .

3
 Si quelqu’un enseigne autrement et n’obéit point aux saines paroles de notre Seigneur Jésus Christ et à cette doctrine qui est de  piété, 
4
 il est orgueilleux, ne sachant rien mais languissant  autour de querelles et de débats de paroles, d’où naissent ennuis, contentions , mauvaises suspicions, 
5
 conflictations d’hommes corrompus d’entendement et qui sont privés de vérité, réputant  gain être piété.

6
 Mais (la) piété avec (la) suffisance est un grand gain. 
7
 Car nous n’avons rien apporté en ce monde ; il n’est pas douteux que nous n’en pourrons rien emporter. 
8
 Mais nous, ayant noutrissement  et de quoi (nous) puissions être couverts  , soyons contents de ces choses.

9
 Car ceux qui veulent être riches tombent dans la tentation et dans les lacs du diable, et dans plusieurs  désirs inutiles et nuisants , lesquels plongent les hommes dans la mort et la perdition. 
10
 Car la racine de tous les maux est (la) convoitise des richesses ; certains l’ayant recherchée, ont erré en la foi et se sont enveloppés de nombreuses douleurs.

11
 Mais toi, ô homme de Dieu, fuis ces choses, et poursuis (la) justice, (la) piété, (la) foi, (la) charité, (la) patience, (la) douceur. 
12
 Bataille  la bonne bataille de (la) foi, prends  la vie éternelle, à laquelle tu as été appelé et as confessé une bonne confession devant beaucoup de témoins.

13
 Je te (re-)commande devant Dieu qui vivifie toutes choses et (devant) Jésus Christ, qui a rendu témoignage / sous  Ponce Pilate (en une) bonne confession, 
14
 de garder le commandement irrépréhensible, sans macule, jusqu’à l’avènement de notre Seigneur Jésus Christ, 
15
 lequel, en ces temps marqués, montrera : le benoît et seul puissant,
Roi des rois et Seigneur des seigneurs,

16
 qui seul a l’immortalité,
et habite (une) lumière inaccessible, que nul des hommes n’a vu, et aussi ne peut être vu, auquel soient l’honneur et la puissance sempiternelle ! Amen !

17
 (Re-)commande aux riches de ce siècle qu’ils ne sentent point hautement  et qu’ils n’espèrent point en l’incertitude des 
richesses, mais dans (le) Dieu vivant, qui nous a baillé  toutes choses, abondamment, pour en user.

18
Qu’ils fassent le bien ; qu’ils se fassent riches en bonnes œuvres ; qu’ils donnent volontiers ; qu’ils soient communicatifs, 
19
 qu’ils thésaurisent (un) bon fondement pour eux pour les temps à venir, afin qu’ils appréhendent la vraie vie.

20
 Ô Timothée, garde ce qui t’est baillé , évitant les nouveautés des voix profanes, et les oppositions d’une science de faux nom , 
21
que quelques-uns qui la professent ont erré en la foi. (La) grâce soit avec [toi ! Amen !]

