





--CHAPITRE:1
1
 Paul Apôtre, non point de la part des hommes, ni par un homme, mais par Christ et par Dieu le Père qui l’a ressuscité des morts, 
2
 et tous les frères qui sont avec moi, aux Eglises de Galatie :

3
à vous grâce et paix de par Dieu notre Père et de par notre Seigneur Jésus Christ,

4
 qui s’est donné soi-même pour nos péchés, afin de nous délivrer / de ce présent siècle pervers, selon la volonté de Dieu notre Père, 
5
 auquel est (la) gloire au siècle des siècles. Amen !

6
 Je m’émerveille  qu’aussi / tant / soudainement vous soyez divertis  de celui qui vous a appelés à la grâce de Christ, pour un autre évangile. 
7
 Laquelle chose n’est autre chose , sinon qu’il y a certaines gens qui vous troublent et veulent pervertir l’Evangile de Christ.


8
 Mais ja soit  que nous, ou un ange du ciel, vous évangélisait autrement que nous vous avons évangélisés, qu’il soit en malédiction .


9
 Ainsi que nous avons dit auparavant et maintenant je le dis encore, si quelqu’un vous évangélise autrement que ce que vous avez reçu, qu’il soit en malédiction.


10
 Mais maintenant est-ce que j’admoneste  pour les hommes ou pour Dieu ? Est-ce que je demande à plaire aux hommes ?
Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais point serviteur de Christ. 
11
 Certes, frères, je vous fais assavoir’ que l’Evangile qui est annoncé par moi, n’est point selon l’homme. 
12
 Car moi, je ne l’ai point reçu de l’homme ni appris, mais par la révélation de Jésus Christ.


13
 Certes vous avez ouï quelle a été, un temps*, ma conversation  en la loi ju/daïque. Comment outre mesure, je persécutais 
l’Eglise de Dieu, et l’impugnais  et 
14
 profitais   en la loi judaïque plus que plusieurs de ceux de mon âge, en ma nation, étant plus abondamment zélateur des traditions de mes pères.

15
Mais quand il a plu à celui qui m’a séparé  dès le ventre de ma mère, et m’a appelé, par sa grâce, 
16
 pour révéler son fils en moi, afin que je l’évangélise  parmi les Gentils ; je ne consentis point incontinent  à la chair et au sang 
17
 et je ne vins point à Jérusalem vers les apôtres mes prédécesseurs, mais m’en allai en Arabie, et derechef  je retournai à Damas. 
18
 Depuis, trois ans après , je vins à Jérusalem voir Pierre  et demeurai avec lui quinze jours. 
19
 Et je ne vis nul autre des apôtres sinon Jacques, frère de notre Seigneur. 
20
 Et (pour) les choses que je vous écris, voici devant Dieu / que / je ne mens point.

21
 Depuis, je vins dans les parties  de Syrie et de Cilicie, 
22
 et j’étais inconnu de face  aux Eglises de Judée, lesquelles étaient en Christ. 
23
 Mais elles avaient tant seulement ouï dire, que celui qui nous persécutait quelque temps , maintenant, il évangélisait* la foi, laquelle un temps il impugnait. 
24
 Et elles glorifiaient Dieu en moi . / 

--CHAPITRE:2
1
 Depuis, quatorze ans après, je montai derechef à Jérusalem, avec Barnabas, et je pris aussi Tite, 
2
 et j’y montai par  révélation ; et je conferai avec ceux-ci (de) l’Evangile que je prêche parmi les Gentils, mais, à part avec ceux qui étaient plus estimés, afin que d’aventure ils ne pensent pas que
je coure ou que j’eusse couru en vain.

3
 Mais aussi Tite, qui était avec moi, vu qu’il était Gentil , ne fut point contraint d’être circoncis.

4
 Mais pour les faux-frères qui survinrent, lesquels entrèrent pour épier notre liberté, que nous avons en Jésus Christ, à cette fin de nous réduire en servitude ; 
5
 nous n’obéîmes point, à l’heure , à eux en subjection , afin que la vérité de l’Evangile
soit permanente en  vous.

6
 Et de ceux qui étaient plus estimés - il ne me touche en rien ce qu’ils aient été, (il y a) quelque temps - car Dieu n’accepte point la personne de l’homme . Mais ceux qui étaient plus estimés me me baillèrent  rien davantage, 
7
 mais, à l’opposite , quand ils eurent reconnu que l’Evangile de l’incirconcision m’était commis , comme à Pierre celui de la circoncision ;
8
 celui qui a donc œuvré en Pierre (en vue de) l’office d’apôtre / de la circoncision, a aussi œuvré en moi (comme apôtre) parmi les Gentils*. 
9
Quand donc Jacques, Pierre et Jean, qui étaient estimés être les colonnes, eurent reconnu la grâce qui m’a été donnée, ils ont baillé les dextres de société  à moi et à Barnabas, afin que nous soyons parmi les Gentils, et eux dans la Circoncision, 
10
 tant seulement  que nous ayons la souvenance des pauvres, ce que j’ai eu soin de faire.

11
 Et quand Pierre   est venu à Antioche, je lui résistai en personne, car il était répréhensible. 
12
 Car avant que quelques-uns, de la part de Jacques, fussent venus, il mangeait avec les Gentils. Et quand ils furent arrivés, il se retirait et se séparait , craignant ceux qui étaient de la circoncision. 
13
 Et les autres Juifs consentirent à sa feintise , au point que Barnabas aussi était mené  d’eux en cette feintise .

14
 Mais quand je vis qu’il ne cheminait point droit (quant) à la vérité de l’Evangile, je dis à Pierre devant tous : « Si toi, comme ainsi soit  que tu sois Juif, tu vis comme les Gentils et non point comme les Juifs, comment (peux-tu) contraindre les Gentils à judaïser ? » 
15
 Nous sommes Juifs de nature , et non point pécheurs d’entre les Gentils. 
16
 Et nous, / sachant que l’homme n’est point justifié par les œuvres de la loi, sinon par la foi de Jésus Christ, nous aussi croyons en Jésus Christ, afin que nous soyons justifiés par la foi de Christ et non par les œuvres de la loi. Parce que nulle chair ne sera justifiée par les œuvres de la loi. 
17
 Et si, nous qui demandons à être justifiés en Christ, sommes aussi trouvés pécheurs, Christ est-il ministre du péché ? Il n’est point ainsi ! 
18
 Car si j’édifie derechef les choses que j’ai détruites, je me constitue transgresseur. 
19
 Moi certes, par la loi, je suis mort à la loi, afin que je vive pour Dieu. Je suis attaché à la croix avec Christ. 
20
 Et maintenant je vis, non point moi, mais Christ vit en moi. Et si je vis maintenant en la chair, je vis en la foi du fils de Dieu, qui m’a aimé, et s’est baillé  soi-même pour moi. 
21
 Je ne rejette point la grâce de Dieu ; car si la justice est  par la loi, Christ donc est mort en vain.

--CHAPITRE:3
1
 Galates insensés, qui vous a enchantés* [de ne point obéir à la vérité] ; devant les yeux desquels Jésus Christ est pourtrait  [et] crucifié [en vous]. 
2
 Je veux seulement savoir de vous (ceci) : avez-vous reçu l’Esprit par les œuvres de la loi, ou par l’ouïe  de la foi ?

3
 Etes-vous ainsi / sans entendement, que quand vous avez commencé par l’Esprit, maintenant vous finissez par la chair ? 
4
Avez-vous tant souffert sans cause ? Voire toutefois si c’est sans cause.

5
 Celui donc qui vous baille  l’Esprit et œuvre puissances  en vous, est-ce par les œuvres de la loi, ou par l’ouïe de la foi, 
6
 ainsi qu’il est écrit  : « Abraham a cru en Dieu et (cela) lui est réputé à justice ».

7
 (Re)connaissez donc que ceux qui sont de (la) foi, ceux-là sont les fils d’Abraham.

8
 Et l’Ecriture prévoyant que Dieu justifierait les Gentils par la foi, prédit à Abraham  : « Toutes les nations seront bénies en toi ».

9
 Ceux donc qui sont de (la) foi, seront bénis avec le fidèle Abraham.

10
 Car tous ceux qui font des œuvres de la loi sont sous (la) malédiction. Car il est écrit  : « Maudit est un chacun qui ne sera pas permanent en toutes les choses qui sont écrites au livre de la loi pour les faire' ».

11
 Et, qu’en la loi, nul n’est justifié envers Dieu cela est manifeste, car  le juste vit de la foi. 
12
 Et la loi n’est point de la foi, mais celui qui fera les œuvres, vivra par elles.

13
 Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, lui qui a été fait maudit pour nous, car il est écrit  : « Maudit est tout homme qui pend au bois » 
14
 afin que la bénédiction / d’Abraham fût faite aux Gentils par notre Seigneur Jésus Christ, à cette fin que nous recevions la promesse de l’Esprit par la foi.

15
 Mes frères, je parle selon les hommes, ja soit   que le testament soit de l’homme, s’il est confirmé, nul ne le déprise  ou ordonne par dessus .

16
 Les promesses ont été dites à Abraham et à sa semence . Il n’est point dit : et en ses semences comme en plusieurs, mais
comme en une (seule), et à sa semence^ qui est Christ. 
17
 Et je dis que : ce testament qui est confirmé de Dieu, la loi, - qui a été faite quatre cent et trente ans après — ne le peut abolir, pour mettre à néant la promesse. 
18
Car si l’héritage est de la loi, il n’est plus par la promesse. Et Dieu la donne à Abraham par la promesse. 
19
 A quoi donc (sert) la loi ?
Elle est mise  en vue de la transgression - ordonnée par les anges dans la main d’un médiateur - jusqu’à ce que vint la semence à laquelle elle avait été promise. 
20
 Or le médiateur n’est pas d’un seul, mais Dieu est seul. 
21
 La loi est-elle donc contre les promesses de Dieu. Il n’en est rien ! Car si la loi avait été donnée, capable de vivifier vraiment, la justice viendrait de la loi. 
22
 Mais l’Ecriture a enclos toutes choses sous le péché, afin que la promesse, par la foi en Jésus Christ / fût donnée à ceux qui croient.


23
 Et auparavant que la foi vint, nous étions gardés sous la loi, enclos en cette foi qui devait être révélée. 
24
 Ainsi la loi a été notre instructeur  (jusqu’)à Christ, afin que nous soyons justifiés par la foi. 
25
 Mais quand la foi est venue, nous ne sommes plus sous l’instructeur .


26
 Car vous êtes tous fils de Dieu par la foi, laquelle est en Jésus Christ.


27
 Quiconques certes  qui êtes baptisés en Christ, vous avez revêtu Christ.


28
 II n’y a ni Juif ni Gentils , il n’y a (ni) serf ni franc , il n’y a (ni) mâle ni femelle. Vous tous certes êtes un en Jésus Christ. 
29
 Et si vous êtes à Christ, vous êtes donc la semence d’Abraham, héritiers selon la promesse.

--CHAPITRE:4
1
 Et je dis que autant de temps que l’héritier est petit, il n’est différent en rien du serf, ja
soit  qu’il soit seigneur de tout, 
2
mais (il) est sous des tuteurs et exécuteurs jusqu’au
temps déterminé par le père.

3
Ainsi aussi, quand nous étions petits, nous étions servants  sous les règles de ce monde.

4
Mais quand l’accomplissement du temps fut venu, Dieu envoya son fils, fait de la femme, fait sous la loi, 
5
 afin qu’il rachetât ceux
qui / étaient sous la loi, à cette fin que nous recevions l’adoption des fils.

6
 Et parce que vous êtes fils de Dieu, Dieu a envoyé l’Esprit de son fils en vos cœurs, (lequel) crie : Abba ! c’est-à-dire : Père !

7
C’est pourquoi il n’y a  maintenant nul serf, mais un fils. Et si on est  fils, (on est) aussi héritier de par Dieu.

8
 Mais, alors, vous, ignorant Dieu, vous serviez ceux qui par nature ne sont point dieux. 
9
 Mais, maintenant, puisque vous avez connu Dieu, voire même avez été connus de Dieu, comment vous convertissez-vous derechef aux règles faibles et indigentes, auxquelles vous voulez (vous as-)servir comme au commencement. 
10
Vous observez les jours, et les mois, et les temps , et les années...

11
 Je crains (à propos) de vous, qu’ainsi j’ai travaillé en vain envers vous.

12
 Soyez comme moi, car moi aussi j’ai été comme vous. Mes frères, je vous en prie, vous ne m’avez en rien offensé. 
13
 Et vous savez comment je vous ai, pieca , évangélisés par infirmité  de chair, 
14
 et vous ne m’avez point méprisé ni rejeté pour votre tentation en ma chair, mais m’avez reçu comme un ange de Dieu, comme Jésus Christ. 
15
 Où est donc votre béatitude (d’alors) ? Car je vous porte ce témoignage qui si (vous aviez) pu le faire, vous vous eussiez / arraché les yeux pour me les donner.
Vous suis-je donc devenu ennemi, en vous disant la vérité ? 
16
                 .  

17
 Ils sont jaloux  de vous, non pas (pour le) bien, mais ils veulent vous forclore  afin que vous soyez jaloux   d’eux.

18
 Mais soyez jaloux du bien toujours en bien , et non seulement quand je suis présent avec vous.

19
 Mes enfants, pour lesquels enfanter  je suis derechef en travail, jusqu’à ce que Christ soit formé en vous, 
20
 je voudrais maintenant être avec vous et changer ma voix , car je suis confus vis-à-vis de vous.

21
 Dites-moi, vous qui voulez être sous la loi, n’avez point lu la loi ? 
22
 Car il est écrit qu’Abraham eut deux fils : un de sa servante et un de celle qui était en liberté* . 
23
 Mais celui qui était de la servante était né selon la chair. Et celui qui était de celle qui était en liberté, selon la promesse. 
24
 Ces choses sont dites par allégorie. Car ces choses sont deux testaments : un certes, au mont Sina engendra dans la servitude, qui est Agar. 
25
 Car Sina est une montagne en Arabie, qui est confinée à celle qui maintenant est Jérusalem et sert avec ses enfants.

26
 Et celle , qui est d’en haut, est en liberté laquelle est notre 
mère. 
27
 Car il est écrit  : « Réjouis-toi stérile qui n’en/fante point. Efforce-toi et crie, toi qui ne travailles point, car (ils sont) nombreux 
(les) fils de la délaissée (plus) que celle qui a un mari.


28
 Et nous , mes frères, nous sommes fils de la promesse à la manière d’Isaac.


29
 Mais, comme celui qui était né selon la chair, persécutait celui qui était né selon l’Esprit, ainsi aussi (en est-il) maintenant.


30
 Mais que dit l’Ecriture  ? « Jette dehors la servante et son fils, car le fils de la servante ne sera point héritier avec le fils de celle qui est en liberté ».

31
 / Par / ainsi donc, mes frères, nous ne sommes point fils de la servante mais de celle qui est en liberté : par laquelle liberté, Christ nous a affranchis.

--CHAPITRE:5
1
 Soyez fermes. Veuillez ne pas être derechef détenus  du collier de servitude.

2
 Voici, moi Paul, je vous dis que si vous êtes circoncis, Christ ne vous profitera de rien. 
3
Et, en plus, j’atteste à tout homme qui se circoncit, qu’il est obligé à faire toute la loi.

4
 (Si) vous êtes justifiés en la loi, vous êtes dénués  de Christ, vous êtes tombés  de (la) grâce. 
5
 Car nous, (c’est) i ans l’Esprit (que) nous attendons, par la foi, l’espérance de la justice. 
6
 Car, en Jésus Christ, ni (la) circoncision ni (l')incirconcision ne valent quelque chose ; mais la foi qui œuvre / par (la) charité.

7
 Vous couriez bien ; qui vous a empêchés d’obéir à la vérité ? [que vous n’avez consenti à rien ?] 
8
Cette persuasion ne (vient) pas de celui qui vous appelle. 
9
Un peu de levain corrompt toute la masse .

10
 J’ai confiance en vous par notre Seigneur, que vous ne sentirez pas autre chose. Mais celui qui vous trouble portera sa condamnation, quel qu’il soit.

11
 Mais, mes frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi souffrir encore la persécution ? Donc, le scandale de la croix est aboli. 
12
 Que ce fut la volonté de Dieu , que ceux qui vous perturbent soient retranchés  ! »

13
 Car vous, mes frères, vous êtes appelés à la liberté. Seulement que la liberté ne donne point l’occasion  de la chair ! mais servez-vous 
l’un l’autre par la charité d’esprit. 
14
 Car toute la loi est accomplie en une parole  : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même ! »


15
 Mais si vous vous mordez et mangez l’un l’autre, prenez garde que vous ne soyez consumés les uns par les autres.


16
 Et je dis ceci [dans le Christ] : « Cheminez selon l’Esprit et vous n’accomplirez point les désirs de la chair ». 
17
 Car la chair convoite contre l’Esprit et l’Esprit contre la chair. Car ces choses sont adversaires l’un (par rapport) à l’autre, tellement que (vous) ne / faites point toutes les choses que vous voudriez.

18
 Et si vous êtes menés par l’Esprit, vous n’êtes point sous la loi. 
19
Certes les œuvres de la chair sont manifestes, lesquelles sont : fornication, pollution, lascivité, luxure, 
20
 servitude des idoles , empoisonnement  , haines, contentions , émulations , courroux, noises , dissensions, sectes, 
21
 envies, [homicides], ivrogneries, gourmandises, et choses semblables à celles-ci. Lesquelles je vous prédis ainsi que je l’ai (déjà) prédit : ceux qui font de telles choses, n’obtiendront point le royaume de Dieu.


22
 Mais le fruit de l’Esprit est : charité, joie, paix, patience, longue souffrance, bonté, bénignité, débonnairetés foi, modestie, continence, [chasteté]. 
23
 Contre de telles choses, il n’y a point de loi.


24
 Et ceux qui sont de Christ, ont crucifié leur chair avec les vices et les concupiscences.


25
 Si nous vivons par l’Esprit, cheminons aussi par l’Esprit.


26
 Ne soyons point convoiteurs  de vaine gloire, nous provoquant l’un l’autre, en ayant envie l’un à l’autre.

--CHAPITRE:6
1
 Mes frères, s’il (arrive) qu’un homme soit prévenu  en quelque péché, vous qui êtes spirituels, instruisez dans un esprit de douceur celui qui est tel. / Et te considère toi-même que tu ne sois aussi tenté.

2
 Portez les charges  les uns des autres, et ainsi vous accomplirez la loi de Christ. 
3
 
Car si quelqu’un estime être quelque chose comme ainsi soit 
qu’il ne soit rien, il se séduit soi-même.

4
Mais que chacun considère son œuvre, ainsi il aura, en soi-même 
seulement, et non point en autrui, (sujet de) gloire. 
5
 Car chacun portera son fardeau.


6
 Et que celui qui est enseigné par la parole, fasse participant, en tous ses biens, celui qui l’enseigne.


7
 N’errez point  ! Dieu ne peut être moqué. Car les choses que l’homme aura semées, il les recueillera  aussi. 
8
Car qui sème dans sa chair, recueillera  aussi, de la chair, la corruption. Mais qui sème dans l’Esprit, recueillera, de l’Esprit, la vie éternelle.


9
 Et nous, ne nous lassons point en faisant le bien. Car en son temps nous recueillerons, et ne défaudrons  point.


10
 Donc, quand nous avons le temps, faisons le bien envers tous, mais principalement aux familiers  de la foi.

11
 Vous voyez quelles lettres je vous ai écrit de ma main !


12
 Tous ceux qui veulent plaire en la chair, vous contraignent d’être circoncis, afin seulement de n’endurer point la persécution pour la croix de Christ.

13
 Et ceux aussi qui sont circoncis, ne / gardent  point la loi, mais ils veulent que vous soyez circoncis, afin de se glorifier en votre chair.


14
 Et qu’il ne m’advienne pas que je me glorifie, sinon en la croix de notre Seigneur Jésus Christ, par lequel le monde m’est crucifié et moi au monde.


15
 Car en Jésus Christ, ni (la) circoncision ni (l’)incirconcision n’a aucune valeur, mais la nouvelle créature. 
16
 Et à tous ceux qui suivront cette règle, paix et miséricorde sur eux, et sur l’Israël de Dieu.


17
 Dorénavant que nul ne me soit molestef Car moi je porte en mon corps les enseignes * de notre Seigneur Jésus.


18
 Mes frères, la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit. Amen !

