





--CHAPITRE:1
1
 Jude serviteur de Jésus Christ et frère de Jacques, à ceux qui sont aimés en Dieu le Père, et conservés et appelés en Jésus Christ, 
2
 miséricorde et paix et charité vous soient / accomplies .

3
 Très chers, en mettant toute sollicitude, de vous écrire pour votre commun 
salut, il m’a été nécessaire de vous écrire, vous priant que vous bataillez  pour la foi, laquelle a été une fois  baillée  aux saints. 
4
 Car quelques hommes sans piété sont couvertement entrés , lesquels dès longtemps étaient prescrits à cette damnation, convertissant la grâce de notre Seigneur en luxure et déniant le seul dominateur  notre Seigneur Jésus Christ.


5
 Mais je veux vous admonester, puisque vous savez, une fois pour toutes ces choses, que le Seigneur Dieu délivrant le peuple de la terre d’Egypte, secondement  détruisit ceux qui ne crurent point.


6
 Et que les anges, qui ne gardèrent point leur principauté , mais délaissèrent leur domicile, il les a réservés sous l’obscurité de ténèbres, en des liens éternels, pour le jugement du grand Jour.


7
 Comme Sodome et Gomorrhe et les cités voisines, lesquelles semblablement faisaient fornication et allaient après une autre chair, ont été faites  exemple, souffrand la peine du feu éternel.


8
 Semblablement aussi, ceux-ci maculent leur chair et con-temnent la domination , et blasphèment la majesté .

9
Quand Michel l’archange estrivait , disputant avec le diable pour le corps de Moïse, il n’osa user du jurement de blasphème, mais il dit : « Le Seigneur Dieu te le commande  ! » 
10
 Mais ceux-ci certes blasphèment / toutes choses qu’ils ignorent ; et en toutes choses que naturellement ils connais-
sent, ils sont corrompus en icelles  comme des bêtes brutes. 
11
 Malheur sur eux, car ils sont allés en la voie de Caïn et, en l’erreur de Balaam, pour le loyer  sont venus à rien, et en la contradiction  de Coré ont péris.


12
 Ceux (ci) sont (des) macules en vos convives que (vous) leur baillez par charité, gourmandant  ensemble sans crainte.
Ils sont (des) nuées sans eau , lesquelles sont portées çà et là par les vents.
Ils sont (des) arbres d’automne sans fruit, deux fois morts et arrachés.


13
 Ils sont des ondées impétueuses de la mer, jetant hors, comme (de l’)écume, leurs confusions.
Ils sont (des) étoiles courantes par l’air, auxquelles le tourbillon des ténèbres est réservé éternellement.


14
 Et Enoch, le septième après Adam, a prophétisé d’iceux disant : « Voici, le Seigneur Dieu viendra avec ses saints, qui sont par millions, 
15
 faire (un) jugement contre tous, et reprendre tous ceux qui sont sans piété, de toutes les œuvres contre la piété, lesquelles ont été accomplies infidèlement, et de toutes les paroles dures, que les pécheurs infidèles ont dites contre Dieu.


16
 Ceux-ci sont (des) murmurateurs pleins de plainte, cheminant selon leurs désirs, et leur bouche (avec) orgueil, ayant en admiration les personnes à cause du gain.


17
 Mais / vous, mes très chers, ayez souvenance des paroles qui ont été dites auparavant par les apôtres de notre Seigneur Jésus Christ, 
18
 qui vous disaient qu’aux derniers temps viendront des trompeurs, qui chemineront selon leurs désirs, en faits* sans piété. 
19
Ce sont ceux qui se séparent eux-mêmes, sensuels , n’ayant point l’Esprit.


20
 Mais vous, très chers, édifiez-vous vous-mêmes sur notre très sainte foi, faisant des prières par le saint Esprit. 
21
 Gardez-vous vous-mêmes en (la) dilection  de Dieu ; attendant la miséricorde de notre Seigneur Jésus Christ, en la vie éternelle.


22
 Et reprenez les uns qui sont déjà jugés, 
23
 et sauvez les autres, les ravissant du feu. Et ayez compassion des autres dans la crainte. Et ayez (en haine) la robe charnelle, laquelle est souillée (par la chair).


24
 Et à celui qui est puissant  de vous garder sans péché, et de vous mettre devant la gloire sans souillure, en liesse,
à l’avènement de notre Seigneur Jésus Christ, 
25
à Dieu seul notre Sauveur, par notre Seigneur Jésus Christ, soit gloire et magnificence, empire et puissance, devant tous les siècles, et maintenant et en tous les siècles des siècles. Amen !

