




--CHAPITRE:1
1
 Paul, serviteur de Dieu et Apôtre de Jésus Christ, selon la foi des élus de Dieu et la connaissance de la vérité, qui est selon la piété, 
2
 dans l’espérance de la vie éternelle, que Dieu, qui ne ment point, a promise devant  les temps des siècles ; 
3
 et il a manifesté, en ses  temps, sa parole par la prédication 
 qui m’est confiée, selon le commandement de Dieu notre Sauveur.

4
 A Tite, (mon) bien-aimé fils, / selon la foi commune, grâce et paix de par Dieu le Père et de par Jésus Christ notre Sauveur.

5
 Je t’ai laissé en Crète pour cette chose : afin que tu corriges les choses qui défaillent et que tu institues des presbytres  dans les cités, comme moi-même je t’en ai disposé  : 
6
 si quelqu’un est sans crime, mari d’une seule femme, ayant des enfants fidèles , non accusés de luxure, ou non sujets . 
7
 Car il faut que l’évêque soit sans crime, comme dispensateur de Dieu, non point orgueilleux, non ireux , non adonné au vin, non noiseux , non convoiteux  de gain déshonnête, 
8
mais aimant (l')hospitalité, bénin, prudent, sobre, juste, saint, continent, 
9
 embrassant la parole fidèle, qui est selon (la) doctrine, afin qu’il soit puissant d’admonester par saine doctrine, et (de) reprendre les contradicteurs.

10
 Car il y a plusieurs inobédients , parlant vanité  et séducteurs, principalement ceux qui sont de la circoncision, 
11
 qu’il faut reprendre ; qui subvertissent toutes (les) familles, enseignant ce qui n’appartient  point, pour en avoir (un) gain déshonnête. 
12
 Quelqu’un d’entre eux, leur propre prophète, a dit : « Les Crétois sont toujours menteurs, mauvaises bêtes, ventres paresseux ! »

13
 Ce témoignage / est vrai. C’est pourquoi reprend-les durement, afin qu’ils soient sains en la foi, 
14
 ne prêtant point l’oreille aux fables judaïques, ni aux commandements des hommes qui se divertissent  de la vérité.

15
 Toutes choses sont pures à ceux qui sont purs, mais aux souillés et aux infidèles, rien n’est pur, mais leur entendement et (leur) conscience sont souillés. 
16
 Ils confessent qu’ils connaissent Dieu, mais ils le nient par (leurs) œuvres, vu qu’ils sont abominables et incrédules, et réprouvés  de toute bonne œuvre.





--CHAPITRE:2
1
 Mais toi, dis les choses qui appartiennent à la saine doctrine. 
2
 Que les anciens  soient sobres, chastes et prudents, sains dans la foi, dans la dilection , dans la patience.

3
 Que les anciennes  semblablement soient en habits saints* , ne parlant point mal d’autrui, non adonnés à beaucoup de vin,
bonnes maîtresses, 
4
afin qu’elles enseignent aux adolescentes [la prudence], à aimer leurs maris, à aimer leurs enfants, 
5
 à être prudentes , chastes, sobres, ayant soin de leurs familles, béni-gnes , sujettes  à leurs maris, afin que la parole de Dieu ne soit pas blâmée.

6
 Semblablement exhorte / les jeunes (gens) à être sobres. 
7
 En toutes choses, baille* toi-même l’exemple de bonnes œuvres, en doctrine* en entièreté *, en gravité ; 
8
 la parole saine sans répréhension , afin que celui qui est au contraire ait honte, n’ayant rien qu’il puisse dire mal de nous* .

9
 (Que) les serviteurs soient sujets  à leurs seigneurs, leur plaisant en toutes choses, non contredisants, 
10
non décevants , mais en toutes choses montrant leur bonne foi , afin d’aorner la doctrine de Dieu notre Sauveur.

11
 Car la grâce de Dieu notre Sauveur est apparue à tous les hommes, 
12
 nous enseignant qu’en renonçant à l’infidélité, et aux désirs du siècle, nous vivions en ce siècle sobrement, justement et fidèlement, 
13
 attendant la bienheureuse espérance et l’avènement de la gloire de notre grand Dieu et Sauveur Jésus Christ, 
14
 lequel s’est donné lui-même pour nous, afin de nous


racheter de toute iniquité, et nettoyant , pour soi, un peuple agréable, pratiquant les bonnes œuvres.

15
Parle* ces choses, et admoneste et reprends en toute autorité ; fais que nul ne te méprise.

--CHAPITRE:3
1
 Admoneste ceux-ci qu’ils soient sujets  aux princes et aux puissances, qu’ils obéissent à l’édit ; qu’ils soient prompts / à toute bonne œuvre ; 
2
 qu’ils ne disent du mal de personne ; qu’ils ne soient point noiseux , mais modestes , montrant toute douceur envers tous les hommes.


3
 Car nous aussi étions aucun temps  sans entendement et incrédules ; errant et servant à nos désirs et diverses plaisances, vivant dans la malice et l’envie, haineux, ayant de la haine l’un pour l’autre.


4
 Mais quand la bénignité et (l')humanité de Dieu notre Sauveur sont apparues, - non point par les œuvres de justice que nous avons faites mais par sa miséricorde — 
5
 il nous a sauvés par le lavement  de la régénération et la rénovation du saint Esprit, 
6
 qu’il a répandu abondamment en nous par Jésus Christ notre Sauveur, 
7
 afin que, étant justifiés par sa grâce, nous soyons héritiers selon l’espérance de la vie éternelle.


8
 La parole est fidèle. Et je veux que tu sois confirmé  de ces choses, afin que ceux qui croient en Dieu aient soin de présider aux bonnes œuvres. Ces choses sont bonnes et utiles aux hommes.


9
 Et évite les folles questions et les généalogies et les contentions et les débats au (sujet) de la loi, car elles sont inutiles et vaines.
10
 Evite l’homme hérétique après la première et la seconde correction , 
11
sachant que celui qui est tel est subverti , et qu’il pé/che, comme ainsi soit qu’il est condamné par son propre jugement.


12
 Quand j’aurai envoyé vers toi Artèmas et Tychique, hâte-toi de venir à moi à Nicopolis. Car j’ai délibéré de faire là mon hiver.


13
 Envoie-moi soigneusement   auparavant Zéné, docteur de la loi, et Apollos afin que rien ne leur faille .


14
 Et aussi que les vôtres apprennent à présider aux bonnes œuvres, aux usages nécessaires, afin qu’ils ne soient point sans fruits.


15
 Tous ceux qui sont avec moi te saluent.
Salue ceux qui nous aiment dans la foi.
La grâce [de Dieu] soit avec vous tous. [Amen !]

