





--CHAPITRE:1
1
 Paul et Timothée serviteurs de Jésus                  Christ, à tous les saints en Jésus Christ
  qui sont à Philippes, avec les évêques et
diacres, 
2
 grâce et paix de par Dieu notre Père 
et de par notre Seigneur Jésus Christ. 

3
 Je rends grâces à mon Dieu, toujours,
en toute souvenance de vous, 
4
 en toutes mes oraisons pour vous tous. Faisant prière avec joie 
5
 pour votre conversation*
que (vous) avez en l’Evangile de Christ, depuis le premier jour jusques à maintenant, 
6
 ayant en cela confiance, que ce
lui qui a commencé (cette) bonne œuvre en vous, la parfera jusqu’au jour de Jésus Christ.

7
 Ainsi il est juste pour moi d’estimer cela de vous tous, parce
que je vous ai dans le cœur, et dans mes liens, et dans la dé
fense et la confirmation de l’Evangile, étant tous participant
avec moi de ma joie .

8
Certes Dieu m’est témoin : combien je désire que vous tous soyez dans le cœur de notre Seigneur Jésus Christ. 
9
 Et je prie (en) cela, que votre / charité abonde de plus en plus, en toute science et en tous sens , 
10
 à cette fin que vous éprouviez les choses (les) meilleures, et que vous soyez purs et sans offense, au jour de Christ, 
11
 remplis du fruit de (la) justice par Jésus Christ, à la gloire et (à la) louange de Dieu.

12
 Mes frères, je veux que vous sachiez que les choses qui sont autour (de) moi, sont plus grandement advenues au profit de l’Evangile ; 
13
 de telle manière que mes liens ont été faits
manifestes en Christ, par tout le prétoire et à tous les autres, 
14
 au point que plusieurs de mes frères se confiant en notre Seigneur, à cause de mes liens, ont osé parler  plus abondamment la parole de Dieu sans crainte. 
15
 Quelques-uns certes aussi par envie et par contention  ; quelques-uns aussi par bonne volonté prêchent Christ. 
16
 Quelques-uns par charité, sachant que je suis mis  à la défense de l’Evangile. 
17
 Et les quelques-uns, qui sont contentieux, annoncent Christ non point purement, (mais) en pensant accroître mes afflictions dans mes liens. 
18
 Mais quoi ? Moyennant que de toute manière, soit par occasion , soit par vérité, Christ est annoncé, je me réjouis pour cela et je m’en réjouirai (encore). 
19
Car je sais que cela me viendra à salut par votre oraison  et l’administration ^ de l’Esprit de Jésus Christ, 
20
 selon mon attente et mon espérance, (et) qu’en nulle / chose (je) ne serai confus. Mais en toute confiance, ainsi que toujours a été, aussi maintenant Christ sera magnifié en mon corps, soit par (ma) vie, soit par (ma) mort.

21
 Car Christ est ma vie et mourir m’est (un) gain. 
22
 Mais si je vis dans (la) chair, cela m’est le fruit de l’œuvre . Aussi, j’ignore ce que je dis élire : 
23
 et je suis en angoisse de deux choses, ayant (le) désir d’être séparé de mon corps et (d’)être avec Christ - ce qui est beaucoup meilleur - 
24
 mais demeurer (dans) la chair est nécessaire pour vous.

25
 Et je sais pour certain  que je demeurerai et persévérerai avec vous tous, à votre profit et pour la joie de (votre) foi, 
26
 afin que votre gloire abonde en Jésus Christ par moi, par ma venue derechef  vers vous.

27
 / Tant / seulement conversez dignement comme il appartient à l’Evangile de Christ, afin que soit que je vienne, et vous voie, soit que je sois absent ; que j’oie  de vous, que vous êtes fermes en un (seul) esprit, d’une même volonté, labourant  ensemble en la foi de l’Evangile. 
28
 Et en nulle chose n’ayez crainte des adversaires. Ce qui est cause de perdition pour eux, mais pour vous de salut, et cela (de la part) de Dieu. 
29
 Car il vous est donné, pour  Christ, non seulement (de) croire en lui, mais aussi d’endurer  pour lui, 
30
 ayant une même ba/taille , que vous avez vue en moi, et que maintenant vous oyez  de moi.

--CHAPITRE:2
1
 Donc, s’il y a quelque consolation* en Christ, s’il y a quelque soulas  de charité, s’il y a quelque société  de l’Esprit, s’il y a quelques entrailles de miséricorde, 
2
 accomplissez  ma joie en sentant une même chose. Ayez une même charité, soyez d’une même volonté, soyez d’un 
(seul) consentement. 
3
 Ne faites rien par contention  ni par vaine gloire, mais dans l’humilité (vous) estimant l’un l’autre.

4
 Que chacun considère non point les choses qui sont siennes mais celles qui sont aux autres.

5
 Sentez  certes en  vous ce qui a été en Jésus Christ :

6
 lequel comme ainsi fut
qu’il était en la forme de Dieu, il n’a point réputé  larcin être égal à Dieu.

7
 Mais il s’est anéanti soi-même prenant la forme du serviteur fait en la similitude des hommes et trouvé en habit  comme (un) homme.

8
 II s’est humilié soi-même
et a été fait obédient  jusqu’à la mort et la mort de la croix.

9
 Pour laquelle chose, Dieu aussi l’a exalté, et lui a donné le Nom lequel est sur tout nom,

10
 afin qu’au nom de Jésus tout genou soit fléchi de ceux I qui sont aux cieux, et qui sont en la terre et aux enfers.

11
 Et toute langue confesse
que notre Seigneur est Jésus Christ à la gloire de Dieu le Père.

12
 Et par ainsi, mes très chers amis, ainsi que vous avez toujours obéi, non seulement comme quand je suis présent, mais beaucoup plus maintenant en mon absence, faites votre salut avec crainte et tremblement. 
13
 Car c’est Dieu qui a fait 
en vous et le vouloir et le parfaire, selon sa bonne volonté. 
14
 Et faites toutes choses sans murmurations ni disputations , 
15
 afin que vous soyez sans reproche et simples fils de Dieu, irrépréhensibles au milieu de la nation mauvaise et perverse, parmi laquelle vous luisez comme des luminaires dans le monde, 
16
 retenant la parole de vie, pour ma gloire, au jour du Christ. Car je n’aurai point couru en vain et point labouré   en vain.

17
 Mais aussi, si je suis sacrifié sur le sacrifice et service de votre foi, j’en suis joyeux et je me réjouis avec vous tous.
18

Et vous aussi, soyez joyeux de cela même, et réjouissez-vous avec moi. 
19
 Et j’espère, en notre Seigneur Jésus, que j’enverrai bientôt Timothée vers vous, afin que moi aussi j’aie bon courage, après que j’aurai con/nu les choses qui vous concernent. 
20
 Certes je n’ai personne (que) lui, qui soit tant concordant  avec moi, qui - de si pure affection — soit soigneux  pour vous. 
21
 Car tous cherchent les choses qui sont à eux, et non point celles qui sont à Jésus Christ. 
22
 Et vous connaissez son expérience ; car, comme le Fils avec le Père, il a servi avec moi en l’Evangile. 
23
 J’ai donc l’espérance de vous envoyer celui-ci incontinent*  que j’aurai pourvu à mes affaires.

24
 Et j’ai (con-)fiance, en notre Seigneur, que moi-même aussi (je) viendrai bientôt chez vous.

25
 Mais j’ai estimé / être / nécessaire de vous envoyer Epaph-rodite, mon frère et mon aide et champion  avec moi, qui est aussi votre apôtre  et le ministre  de ma nécessité. 
26
 Car il désirait vous (voir) tous et il était triste parce que vous aviez ouï dire qu’il avait été malade. 
27
 Car, en effet, il a été malade jusqu’à la mort, mais Dieu a eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, afin que je n’eusse tristesse sur tristesse. 
28
 Je l’ai donc envoyé plus hâtivement, afin que, quand vous le verrez, vous vous réjouissiez derechef, et que moi je sois sans tristesse.

29
 Recevez-le donc en toute joie, en / notre Seigneur, et ayez en honneur ceux qui sont semblables (à lui), 
30
car pour l’œuvre de Christ (il) a été jusqu’à la mort, abandonnant son âme , afin d’accomplir ce qui défaillait, de par vous, envers mon service.

--CHAPITRE:3
1
 Dorénavant, mes frères, réjouissiez-vous en notre Seigneur. De vous récrire ces choses, je ne m’ennuie point, mais c’est nécessaire pour vous. 
2
 Voyez  les chiens ! Voyez les mauvais ouvriers ! Voyez la concision ! 
3
 Car nous sommes la circoncision (nous) qui servons Dieu en Esprit et avons gloire 
en Jésus Christ, et n’avons point (con-)fiance en la chair. 
4
 Ja soit  que moi aussi je pourrais avoir confiance en la chair. S’il semble que quelqu’autre puisse avoir confiance en la chair, moi (bien) plus : 
5
 qui suis circoncis le huitième jour ; qui suis du genre  d’Israël, de la lignée de Benjamin ; hébreu (né) d’Hébreux ; selon la loi, pharisien ; 
6
 selon le zèle, persécutant l’Eglise de Dieu ; selon la justice qui est en la loi, ayant conversé  sans reproche.

7
 Mais les choses qui m’étaient un gain, je les ai réputées  être un dommage pour Christ.

8
Mais aussi j’estime toutes choses être au détriment de l’excellente science  de mon Seigneur Jésus Christ, pour lequel j’ai eu toutes choses pour dommage , et les ré/pute  comme fiente, afin de gagner Christ ; 
9
 afin aussi d’être trouvé en lui ; n’ayant point ma justice à moi, laquelle vient de la loi, mais celle qui est de la foi en Jésus Christ, laquelle justice est de Dieu ; 
10
 afin que, par la foi, je connaisse celui-ci, et la puissance de sa résurrection, et l’association de ses passions, étant conforme à sa mort 
11
 pour venir, si aucunement  je puis, au devant de lui, à la résurrection, qui est des morts.

12
 Non pas que déjà j’ai compris  , ou que déjà je sois parfait, mais je poursuis, si aucunement  je comprendrai en cela, en quoi j’ai été compris de Jésus Christ.

13
 Mes frères, moi je ne réputé  point avoir encore compris. Mais une chose est (sûre) : j’oublie les choses qui sont derrière (moi), et je m’étends  aux choses (qui sont) devant, 
14
 et je poursuis le signe proposé , le loyer  de la supernelle vocation de Dieu par Jésus Christ.

15
Donc nous tous, qui sommes parfaits, nous sentons cela, et si vous sentez quelque chose autrement, Dieu vous révélera aussi cela. 
16
Toutefois nous sommes parvenus à ce que nous sentons 
une même chose. Demeurons donc dans une même règle.

17
 Mes frères, soyez mes imitateurs, et prenez garde à ceux qui cheminent ainsi, comme vous avez notre forme . 
18
 Car plu-sieurs  che/minent, dont je vous disais souvent être ennemis de la croix de Christ, et maintenant aussi je le dis en pleurant, 
19
 la fin de ceux-ci est (la) mort ; le dieu de ceux-ci est leur ventre, et leur gloire est en la confusion de ceux qui n’ont saveur  que dans les choses terriennes.

20
 Mais notre conversation  est dans les cieux, dont aussi nous attendons le Sauveur notre Seigneur Jésus Christ, 
21
 qui réformera  le corps de notre humilité  en le conformant au corps de sa clarté  selon l’opération de sa puissance, par laquelle aussi il peut assujettir toutes choses à soi .

--CHAPITRE:4
1
 Et par ainsi, mes très-chers frères et très-désirés, (vous qui êtes) ma joie et ma couronne, mes très-chers, soyez ainsi fermes en notre Seigneur !

2
 Je prie Evodie et je prie Syntyche de sentir une même chose dans notre Seigneur.

3
 Et aussi je te prie, ma chère compagne ,
aide celles qui ont labouré  avec moi en l’Evangile, avec Clément et les autres qui labourent avec moi, dont les noms sont au livre de vie.

4
 Réjouissez-vous toujours en notre Seigneur. Derechef je vous dis : réjouissez-vous. 
5
 Que votre modesteté  soit connue de tous les hommes. Car notre Seigneur est près . 
6
 Ne soyez en soin  / de rien, mais en tout oraison et supplication, avec des actions de grâces, que vos demandes soient connues envers Dieu. 
7
 Et la paix de Dieu, laquelle surmonte tout entendement, (qu’elle) soit garde de vos cœurs et de vos intelligences en Jésus Christ.

8
 Au surplus, mes frères, que toutes les choses qui sont vraies, qui sont chastes, qui sont saintes, qui sont justes, qui sont dignes d’être aimées, qui sont de bonne renommée ; s’il (y a) quelque vertu, quelque louange de discipline, pensez ces choses-là.

9
 (Les choses) aussi (que vous) avez apprises et reçues, et ouïes et vues en moi, faites ces choses, et le Dieu de paix sera avec vous !

10
 J’ai certes été réjoui grandement, en notre Seigneur, que vous avez maintenant, en la parfin , repris vigueur de sentir  pour moi ; ainsi que aussi vous sentiez , mais vous n’aviez point l’opportunité .

11
 Je ne dis point cela comme par indigence*, car j’ai appris, moi, à me suffire de ce que j’ai. 
12
 Je sais être humilié , je sais bien aussi (être dans) l’abondance. En tous lieux et en toutes choses je suis instruit  d’être saoul   et d’avoir faim, et d’être dans l’abondance et d’endurer (la) pauvreté.

13
 Je puis toutes choses en celui qui me conforte. 
14
 Néanmoins / vous avez bien fait en communiquant  à ma tribulation. 
15
 Et vous savez aussi, vous, Philippiens, qu’au commencement de l’Evangile , quand je / me / partis de Macédoine, nulle Eglise ne me communiqua  en raison de donner et de prendre, sinon vous seuls.

16
 Car aussi, une et deux fois, vous m’avez envoyé à Thessaloni-que, pour mon usage. 
17
 Non point que je demande des dons, mais je requiers le fruit abondant en votre raison .

18
 J’ai certes toutes choses et j’abonde . J’ai été rempli des choses reçues par Epaphrodite, lesquelles vous avez envoyées, en odeur de suavité : un sacrifice agréable et plaisant à Dieu.

19
 Et que mon Dieu accomplisse tout votre désir, selon ses richesses en (sa) gloire, par Jésus Christ.

20
 Et gloire soit à Dieu et notre Père, au siècle des siècles ! Amen !


21
 Saluez chacun (des) saints en Jésus Christ. Les frères qui sont avec moi vous saluent.


22
 Tous les saints vous saluent, mais très grandement  ceux qui sont de la maison de César.


23
 (La) grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit ! Amen !

