





--CHAPITRE:1
1
 Paul, et Silvain, et Timothée, à l’Eglise des Thessaloniciens, en Dieu notre Père et (en) notre Seigneur Jésus Christ, 
2
 grâces à vous et paix de par Dieu, notre Père, et par notre Seigneur Jésus Christ.

3
 Mes frères, nous devons toujours rendre grâces à Dieu pour vous, comme la chose 
aussi en est digne, (du fait) que votre foi croît  beaucoup, et que la charité de chacun de vous abonde  l’un envers l’autre. 
4
 Et (de) telle manière que nous-mêmes aussi nous nous glorifions de vous, auprès des Eglises de Dieu, pour votre patience et votre foi, dans toutes vos persécutions et vos tribulations que vous souffrez, 
5
 à l’exemple du juste jugement de Dieu, afin que vous soyez jugés dignes du royaume de Dieu, pour lequel aussi vous souffrez.

6
 / Voire si / c’est une chose juste envers  Dieu de rendre tribulation à ceux qui vous troublent, 
7
et, à vous qui êtes troublés, le repos avec nous, lors de la manifestation de notre Seigneur Jésus, du ciel, avec les anges de sa puissance, 
8
 donnant vengeance, dans une flamme de feu, contre ceux qui n’ont / point connu Dieu, et qui n’obéissent point à l’Evangile de notre Seigneur Jésus Christ.

9
 Lesquels souffriront (des) peines éternelles dans la mort, pour la présence de notre Seigneur et pour  la gloire de sa puissance, 
10
 quand il viendra pour être glorifié en ses saints, et être fait admirable  à tous ceux qui ont cru ; / que / notre témoignage a été commis , sur vous, en ce jour-là.

11
 C’est pourquoi nous prions toujours pour vous, afin que notre Dieu vous fasse dignes de sa vocation, et accomplisse
toute la volonté de sa bonté et l’œuvre de (votre) foi en (sa) puissance, 
12
 afin que le nom de notre Seigneur Jésus Christ soit glorifié en vous, et vous en lui, selon la grâce de notre Dieu et (de) notre Seigneur Jésus Christ.

--CHAPITRE:2
1
 Aussi, mes frères, pour (ce qui est) de l’avènement de notre Seigneur Jésus Christ et de notre congrégation en lui, nous vous prions 
2
 de ne point vous mouvoir  tôt de votre sens  ; n’ayez crainte ni par l’esprit, ni par la parole, ni par des lettres - comme envoyées par nous - comme si le jour de
notre Seigneur était près .


3
 Que nul ne vous séduise aucunement.
Car / sinon que / premièrement soit venue  la dissension , et l’homme du péché soit révélé, le fils de perdition, 
4
qui est l’Adversaire, et s’élève sur tout ce qui est / dit dieu, ou qu’on adore, de telle manière qu’il s’asseye dans le temple de Dieu, se montrant comme s’il était Dieu .


5
 Ne vous souvient-il point que, quand j’étais encore avec vous, je vous disais ces choses. 
6
 Et maintenant vous savez ce qui (le) retient, afin qu’il soit révélé en son temps.

7
Car déjà il (est à l’)œuvre le mystère d’iniquité tant que celui qui le retient maintenant, le tienne, jusqu’à ce qu’il soit ôté du milieu .


8
 Et alors sera manifesté l’inique, lequel notre Seigneur Jésus occira de l’esprit  de sa bouche, et il détruira, par la splendeur de son avènement ; 
9
 celui dont l’avènement est selon l’opération de satan, en toute puissance, et des signes, et des miracles de mensonge, 
10
et en toute séduction d’iniquité, pour ceux qui périssent, parce qu’ils n’ont point reçu la charité de (la) vérité, afin qu’ils fussent sauvés.

11
 Pour cela Dieu leur enverra (une) opération  d’erreur, pour croire aux mensonges. 
12
 Afin que tous soient jugés (ceux) qui n’ont point cru à la vérité mais ont consenti à l’iniquité.


13
 Mais, mes frères bien-aimés de Dieu, nous devons toujours rendre grâces à Dieu pour vous, lui qui nous a élus comme premiers fruits* pour (le) salut, dans la sanctification de l’Esprit 
et dans la foi de vérité, 
14
 en laquelle aussi, il vous a appelés, par no/tre Evangile à l’acquisition de la gloire de notre Seigneur Jésus Christ.


15
 C’est pourquoi, mes frères, soyez fermes, et gardez les traditions que vous avez apprises, soit par notre parole, soit par notre épître.


16
 Et lui, notre Seigneur Jésus Christ et Dieu notre Père, qui nous a aimés et nous a donné une éternelle consolation et une bonne espérance en (sa) grâce, 
17
veuille consoler vos cœurs et (vous) affermir en toute (bonne) œuvre et (en toute) bonne parole.

--CHAPITRE:3
1
 Au surplus, mes frères, priez pour nous, afin que la parole de Dieu ait son cours et soit glorifiée, ainsi qu’elle l’est chez vous, 
2
 et que nous soyons délivrés des hommes importuns et mauvais. Car la foi n’est point à tous, 
3
 mais notre Seigneur est fidèle, qui vous affermira et (vous) gardera du mal.


4
 Aussi, mes frères, nous avons (con-)fiance en Dieu et en notre Seigneur que vous faites et ferez toutes les choses que nous vous commandons. 
5
 Et (que) notre Seigneur veuille adresser  vos cœurs en la charité de Dieu et en la patience de Christ. 
6
 Mais, mes frères, nous vous dénonçons  au nom de notre Seigneur Jésus Christ que vous vous sépariez de tout / frère cheminant sans ordre et non point selon la tradition que vous avez reçue de nous.


7
 Car vous-mêmes savez de quelle manière il faut que vous nous ensuiviez . Car, nous n’avons point été oisifs parmi vous, 
8
 et n’avons point mangé le pain de quiconque pour rien, mais en labeur  et en travail, œuvrant nuit et jour, afin que nous ne gre-vions  aucun d’entre vous. 
9
Non point que nous n’en ayons eu la puissance , mais afin que nous nous donnions nous-mêmes pour exemple à vous, pour nous ensuivre .


10
 Car aussi, quand nous étions avec vous, nous vous annoncions  ceci : si quelqu’un ne veut pas œuvrer* qu’il ne mange pas non plus. 
11
 Car nous avons ouï  qu’il y en a parmi vous, cheminant sans ordre, ne faisant rien, mais vivant oisivement.

12
 Et nous dénonçons  à ceux qui sont tels et (les) supplions en notre Seigneur Jésus Christ, qu’ils mangent leur pain paisiblement, en œuvrant.


13
 Et vous, mes frères, ne cessez point de faire le bien. 
14
 Et si quelqu’un n’obéit pas à notre parole par cette épître, notez-le, et ne conversez point avec lui, afin qu’il ait honte. 
15
 Mais ne le réputez  point comme (un) ennemi : corrigez-le comme un frère.


16
 Et que lui, qui est le Dieu de paix, vous donne (une) paix sempiternelle , en tout lieu. / (Que) notre Seigneur soit avec vous tous !


17
 La salutation, de ma main : Paul ; c’est le signe en toute épître, 
j’écris ainsi.
La grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous. [Amen !]

