





--CHAPITRE:1
1
 Pierre, apôtre de Jésus Christ, aux étrangers épars  es parties du Pont, de la Galatie, de la Capadoce, de l’Asie, et de la Bithynie, 
2
 élus selon la préscience de Dieu le Père, par la sanctification de l’Esprit, par l’obédience , et l’arrosement  du sang de Jésus Christ, grâce et paix vous soient multipliées !

3
 Béni soit Dieu le Père de notre Seigneur Jésus Christ, qui selon sa grande miséricorde, nous a régénérés en une vive  espérance, par la résurrection de Jésus Christ d’entre les morts, 
4
 pour un héritage incorruptible et sans souillure et sans défi-nement , conservé dans les cieux, 
5
pour vous qui êtes gardés, par la puissance de / Dieu par la roi, pour avoir (le) salut qui est appareillé  pour être démontré  au dernier temps, 
6
 pour lequel vous vous réjouissez même s’il faut maintenant, pour un peu (de temps), être contristés en diverses afflictions ; 
7
 afin que l’approbation de votre foi soit beaucoup plus précieuse que l’or, lequel est éprouvé par le feu, et qu’elle soit trouvée en  louange et gloire et honneur lors de la révélation de Jésus Christ, 
8
 lequel vous aimez, bien que vous ne l’ayez point vu, auquel aussi vous croyez maintenant, ja soit  que vous ne le voyez point (encore). Et vous qui croyez, vous vous réjouissez d’une joie inénarrable et glorifiée 
9
rapportant la fin de votre foi : le salut de vos âmes.

10
 Sur ce salut, les prophètes, qui ont prophétisé (à propos) de la grâce qui vous est destinée, 
11
 ont enquêté et diligemment cherché, à qui et en quel temps signifiait  l’esprit de Christ, qui était en eux, qui prédisait les persécutions   qui sont en Christ et les gloires qui suivraient après.

12
 Auxquels (prophètes) il a été révélé que ce n’était point à eux-mêmes mais à vous qu’ils administraient les choses qui maintenant vous sont annoncées par ceux, qui vous ont évangélisés,
quand le saint Esprit a été envoyé du ciel, et dans lesquelles les anges désirent regarder.

13
 C’est pourquoi, vous (mêmes), ayant les reins de votre entendement ceints / soyez sobres, parfaits et espérez comme des enfants obédients en cette grâce qu’on vous offre en vous déclarant  Jésus Christ, 
14
non point en vous conformant aux précédents désirs  de votre ignorance. 
15
Mais comme celui qui vous a appelés est saint, vous aussi soyez saints en toute conversation , 
16
car il est écrit  : « Vous serez saints, car je suis saint ».

17
 Et si vous invoquez (comme) Père celui qui juge sans acception de personnes, selon l’œuvre de chacun, vivez dans (la) crainte au temps de votre pèlerinage, 
18
sachant que vous êtes rachetés de votre vaine conversation de la tradition de vos pères, non point par des choses corruptibles, par de l’argent ou de l’or, 
19
 mais par le sang précieux de Christ, qui est comme l’agneau incontaminé* et sans macule, 
20
 connu certes avant la constitution   du monde, et manifesté lors des derniers temps, pour vous, 
21
 qui êtes, par lui, fidèles à Dieu, qui l’a ressuscité des morts et lui a donné (la) gloire, afin que votre foi et votre espérance soient en Dieu.

22
 Purifiez vos âmes en obéissant à la charité  dans l’amour fraternel. Aimez-vous les uns les autres d’un cœur simple (et) de plus en plus, 
23
 vous qui êtes régénérés, non point par une semence corruptible, mais incorruptible, par la parole de Dieu vivante et permanente éternellement.

24
 Car toute chair / est comme l'herbe et toute sa gloire comme la fleur de l'herbe. L'herbe sèche, et la fleur chute 
25
 mais la parole du Seigneur Dieu demeure éternellement.
Et celle-ci est la parole qui vous est évangélisée.

--CHAPITRE:2
1
 Vous donc, ôtez toute malice, et toute déception , et simulations et envies et toutes détractions .
2
 Et désirez, comme des enfants tout maintenant nés, le lait de la parole, qui est sans déception , afin que par celui-ci vous croissiez pour le salut, 
3
 si toutefois vous avez goûté combien notre Seigneur est doux\

4
 Approchez-vous de lui, qui est la pierre vivante, reprouvée des hommes certes, mais élevée et honorée de Dieu. 
5
 Et soyez (vous-mêmes) comme (des) pierres vivantes, édifiées sur elle, en une maison spirituelle, en sainteté  sacerdotale, offrant des sacrifices spirituels agréables à Dieu par Jésus Christ.


6
 Laquelle chose est contenue dans l’Ecriture  : « Voici, je mettrai en Sion une pierre à l'angle le plus haut, approuvée, élevée, précieuse. Celui qui croira en elle ne sera point confondu. 
7
 Elle est donc un honneur pour vous qui croyez, mais pour ceux qui ne croient point, elle est la pierre que les édifiants  ont réprouvée, cette (pierre) est mise au / chef de l’angle, et une pierre d’offense , et une pierre de scandale, 
8
pour ceux qui offendent contre la parole, et ne croient point en ce à quoi aussi ils ont été ordonnés.


9
 Mais vous, vous êtes la génération élue, la dignité royale et sacerdotale, la gent  sainte, le peuple d’acquisition, afin que vous annonciez les vertus de celui qui vous a appelés des ténèbres à sa merveilleuse lumière.


10
 Vous qui, il y a quelque temps, n’étiez pas un peuple, mais maintenant êtes le peuple de Dieu ; vous qui n’aviez pas obtenu miséricorde, mais maintenant avez obtenu miséricorde.

11
 Mes très chers, je vous supplie, comme étrangers et pèlerins, que vous vous absteniez des désirs charnels lesquels bataillent contre l’âme 
12
 et ayez une bonne conversation  entre les Gentils, afin que, au lieu de vous détracter  comme des malfaiteurs, ils glorifient Dieu, au jour de sa visitation , en vous considérant  pour vos bonnes œuvres.


13
 Soyez donc sujets à toute humaine créature, à cause de Dieu, soit au roi comme au plus excellent, 
14
 soit aux ducs comme envoyés de par lui, pour faire vengeance des malfaiteurs et par la louange des bons. 
15
 Car ainsi est la volonté de Dieu, qu’en faisant le bien vous fassiez taire l’ignorance des hommes imprudents  .


16
 Portez honneur à tous / comme étant libres, non point comme ayant  la liberté comme une couverture de votre malice, mais en tant que serviteurs de Dieu.


17
 Aimez vos frères, craignez Dieu, honorez le roi.


18
 Vous serviteurs, soyez assujettis, en toute crainte, à vos seigneurs, non seulement aux bons et aux modestes, mais aussi aux difficiles.


19
 Car ceci est agréable  : si quelqu’un, pour la conscience qu’il a de Dieu, endure quelque tristesse en souffrant injustement. 
20
 Car quel gré aurez-vous si vous êtes battus quand vous péchez,
et vous l’endurez ; mais si en faisant (le) bien vous souffrez pa-tiemment, vous en aurez gré envers Dieu. 
21
 Car c’est à cela que vous êtes appelés. Car Christ aussi a souffert pour nous, vous laissant un exemple, afin que vous suiviez ses voies, 
22
 lui qui n’a point fait* de péché ; - et il n 'a point été trouvé de déception* dans sa bouche -.

23
 Lui qui ne rendait point le mal quand on disait du mal de lui. Et quand il endurait , il ne menaçait point, mais se baillait * à celui qui le jugeait injustement .

24
Lui qui a porté nos péchés en son corps sur le bois, afin que nous(-mêmes) étant morts au péché nous vivions pour (la) justice. (Lui) par la bature  duquel vous êtes guéris.

25
 Car vous étiez comme (des) brebis errantes, mais maintenant (vous) êtes convertis  au pasteur et à l’évêque de vos âmes. /

--CHAPITRE:3
1
 Semblablement aussi que les femmes soient sujettes  à leurs maris, afin que si quelques-uns ne croient pas à la Parole qu’ils soient gagnés sans parole par la conversation  des femmes, 
2
 en considérant en révérence  votre sainte conversation .

3
 Que vos cheveux ne soient point apparents I par dehors I sans atours d’or, ni pompes d’ornements, ou d’habits.

4
 Mais que l’homme  du cœur qui est caché, soit sans corruption, paisible d’esprit et modeste, lequel est riche  devant Dieu. 
5
 Car ainsi se paraient jadis les saintes femmes espérant en Dieu sujettes à leurs propres maris. 
6
 Comme Sara obéissait à Abraham, l’appelant seigneur, de laquelle vous êtes (les) filles en faisant (le) bien ; ne craignez aucune perturbation .

7
 Que les hommes  semblablement soient habitant* avec elles selon la science, portant honneur à la femme comme au vaisseau’ plus fragile, comme héritant avec eux de la grâce de la vie, afin que vos oraisons ne soient point empêchées .

8
 Et finalement, soyez tous (animés) d’un (seul) consentement, 
d’une (seule) affection, amateurs de fraternité, miséricordieux, modestes, humbles ; 
9
 ne / rendant point le mal pour le mal, ni la malédiction pour la malédiction, mais au contraire rendez la bénédiction. Car c’est à cela que vous êtes appelés. Afin que pour héritage vous possédiez la bénédiction.


10
 Car qui veut aimer la vie et voir de bons jours, qu 'il garde sa 

langue du mal, et ses lèvres des paroles de fraude, 
11
 qu'il se détourne du mal et fasse le bien ; qu 'il enquière™ la paix et la poursuive parfaitement.


12
 Car les yeux du Seigneur Dieu sont sur les justes et ses oreilles à leurs prières. Et le regard du Seigneur Dieu est sur ceux qui font le mal.


13
 Et qui est-ce qui vous nuira, si vous êtes de bons imitateurs  ?


14
 Et vous êtes bienheureux, si vous endurez quelque chose pour la justice.
Et ne craignez point pour la crainte d’eux, et ne soyez point troublés. 
15
 Mais sanctifiez, en vos cœurs, notre Seigneur Christ ; (étant) toujours appareillés * à satisfaire tout homme qui vous demande parole  de cette espérance et (de cette) foi qui est en vous, mais avec modestie et crainte, 
16
 ayant bonne conscience, afin que ceux qui parlent mal de vous soient confus, lesquels blâment votre bonne conversation  en Christ.

17
Car il vaut mieux que vous souffriez en faisant le bien, si c’est la volonté de Dieu, qu’en faisant le mal. /

18
Car, Christ aussi est mort  une fois pour nos* péchés, le juste pour les injustes, afin qu’il nous offrît à Dieu, mortifié certes dans la chair mais vivifié selon l’esprit.

19
Dans lequel aussi il advint et prêcha aux esprits qui étaient en charte 
20
 et qui avaient autrefois été incrédules quand ils attendaient la patience de Dieu, aux jours de Noë, quand l’arche se faisait, dans laquelle (un) petit nombre - c’est-à-dire huit personnes - furent sauvées par l’eau.

21
 Semblablement aussi, maintenant vous sauve, le baptême qui est de semblable forme et n’est point la déposition des ordures de la chair, mais l’examen d’une bonne conscience en Dieu, par la résurrection de Jésus Christ / des morts /, 
22
 qui est à la dextre  de Dieu, [détruisant la mort, afin que nous fussions faits héritiers de la vie éternelle] ; qui est monté au ciel et auquel sont assujettis les anges, et les puissances  et les vertus*.

--CHAPITRE:4
1
 Puisque Christ a donc souffert la mort en sa chair, vous aussi soyez armés de cette même pensée. Car celui qui est mort en la chair a fait fin  au péché, 
2
 afin que dorénavant, de ce qu’il reste de temps en cette vie charnelle, il vive non point des désirs des hommes mais selon la volonté de Dieu.

3
Car il suf/fit que, (dans) le temps passé, la volonté des gens ait été accomplie en ceux qui ont cheminé dans la luxure et les désirs, en banquets, en gourmandise, en beuveries, en ivrognerie et en illicites adorations des idoles. 
4
 C’est pourquoi, ceux qui blasphèment, s’émerveillent  que vous ne courriez pas avec eux en cette confusion de luxure ; 
5
 eux qui en rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts.

6
C’est pour cela, en effet, que l’Evangile a été (annoncé) aux morts : afin qu’ils soient jugés dans la chair selon ce qu’ils sont (des) hommes, et qu’ils vivent en esprit selon ce qu’ils sont de Dieu.

7
 Mais la fin de toutes choses approche. Soyez donc prudents et veillez en oraisons. 
8
Et sur toutes choses, ayez en vous-mêmes une continuelle charité l’un pour l’autre. Car (la) charité couvre la multitude des péchés. 
9
 Faites*  l’hospitalité les uns envers les autres. Ne murmurez point. 
10
 Chacun, selon la grâce qu’il a reçue, administrez celle-ci, l’un pour l’autre, comme de bons dispensateurs de la grâce de Dieu, qui existe de diverses manières :

11
 Si quelqu’un parle, que ce soit comme les paroles de Dieu ; si quelqu’un est ministre  que ce soit selon la puissance  que Dieu lui administre .
Afin, qu’en toutes choses, Dieu soit honoré par Jésus Christ, à qui sont la gloire et l’empire aux siècles des siècles. Amen !


12
 Très chers , / que ce ne soit point pour vous une chose étrange, comme si quelque chose de nouveau vous était advenu : le feu de la tribulation qui vous est à probation .


13
 Mais, en communiquant  aux afflictions de Christ, réjouissez-vous, afin qu’aussi vous vous réjouissiez en liesse, lors de la manifestation de sa gloire.


14
 Si vous êtes injuriés au nom de Christ vous serez bienheureux.
Car, ce qui est de l’honneur de la gloire et de la puissance de Dieu, et l’Esprit qui est de lui, reposera sur vous. 
15
 Mais qu’il n’y ait nul d’entre vous qui endure  comme homicide, ou 
larron, ou détracteur, ou convoiteur des biens d’autrui, 
16
mais si c’est comme chrétien , qu’il n’en ait point honte, mais qu’il glorifie Dieu en ce nom. 
17
 Car le temps est que la persécution  commence par la maison de Dieu. Et si premièrement (elle commence) par nous, quelle sera la fin de ceux qui ne croient point à l’Evangile de Dieu ?

18
 Et si certes le juste sera difficilement délivré, l’infidèle et le pécheur où compareront-ils ? 

19
Et / par / ainsi / aussi / ceux qui souffrent par la volonté de Dieu, qu’ils recommandent leurs âmes au créateur fidèle, en faisant le bien.

--CHAPITRE:5
1
 Je prie donc les presbytres  qui sont parmi vous, moi presbytre avec vous, et témoin des afflictions de Christ, qui suis aussi participant / de la gloire, laquelle doit être démontrée au temps à venir, 
2
nourrissez le troupeau de Dieu qui est parmi vous, pourvoyant non point par contrainte 
mais volontairement selon Dieu ; non point par occasion de gain déshonnête, mais volontairement, et non point 
3
 ayant seigneurie sur le clergé  mais soyez exemplaires du troupeau (pour ce qui est) du courage.


4
 Et quand le prince des pasteurs  apparaîtra, vous recevrez la couronne incorruptible de gloire.


5
 Semblablement, vous adolescents, soyez assujettis aux anciens, et montrez tous de l’humilité l’un envers l’autre. r Car Dieu résiste aux orgueilleux et donne grâce aux humbles.


6
 Humiliez vous donc sous la puissance main de Dieu afin qu’il vous exalte au temps de (sa) visitation. 
7
Et jetez tout votre souci en lui, car il a soin de vous.


8
 Soyez sobres et veillez, car votre adversaire le diable circuit comme un lion bruyant cherchant quelqu’un pour (le) dévorer. 
9
 Résistez lui, forts en la foi, sachant que cette même affliction est faite à votre fraternité , laquelle est dans le monde.

10
 Mais le Dieu de toute grâce, qui nous appelle à sa gloire éternelle , ayant souffert un peu de temps, celui-ci / (vous) rendra parfaits, vous affermira et vous consolidera.

11
 A lui soient la gloire et l’empire aux siècles des siècles. Amen !

12
 Je vous écris brièvement par Silvain, qui est votre frère fidèle, comme je (le) crois, vous exhortant et témoignant que telle est la vraie grâce de Dieu, en laquelle vous persévérez.

13
L’Eglise, qui est assemblée à Babylone , vous salue, et Marc mon fils. 
14
Saluez(-vous) l’un l’autre en un saint baiser. Grâce soit à vous tous qui êtes en Jésus Christ. Amen !

