





--CHAPITRE:1
1
 J’ai auparavant, ô Théophile, parlé de toutes les choses que Jésus a commencé à faire et à enseigner 
2
 jusqu’au jour auquel il commanda  par le saint Esprit à ses apôtres, qu’il avait élus, et qu’il fut reçu en haut. 
3
 Auxquels aussi il se démontra soi-même vivant, après sa pas
sion, en beaucoup de signes, apparaissant à eux et parlant du royaume de Dieu par  quarante jours.

4
 Et en conversant avec eux, (il) leur commanda qu’ils ne se départissent point de Jérusalem mais attendissent la promesse du Père : « Laquelle, dit-il, vous avez ouïe par ma bouche. 
5
 Car Jean, certes, a baptisé d’eau, et vous serez baptisés du saint Esprit, après non plusieurs  de ces jours.

6
 Ceux donc qui étaient assemblés l’interrogeaient disant : « Seigneur, restitueras-tu en ce temps le royaume d’Israël ? » 
7
 Et il leur dit : / « Ce n’est pas à vous de connaître les temps ou les moments que le Père a mis en sa puissance, 
8
 mais vous recevrez la vertu  du saint Esprit, qui viendra sur vous, et me serez témoins, à Jérusalem et dans toute la Judée et la Samarie et jusqu’à la fin de la terre ».

9
Et quand il eut dit ces choses, il fut élevé - iceux le voyant -et une nuée l’ôta de leurs yeux. 
10
 Et quand ils le regardaient aller au ciel, voici deux hommes assistèrent  auprès d’eux en vêtements blancs, 
11
 lesquels (leur) dirent aussi : « Hommes de Galilée, pourquoi vous arrêtez-vous regardant au ciel ? Ce Jésus qui est reçu  d’avec vous au ciel, viendra aussi comme vous l’avez vu aller au ciel ».


12
 Alors ils retournèrent à Jérusalem, de la montagne qu’on appelle les Olivets, qui est auprès de Jérusalem à un chemin de sabbat.

13
Et quand ils furent entrés, ils montèrent au cénacle où demeuraient Pierre, et Jean et Jacques, André, Philippe et Thomas, Barthélémy et Matthieu, Jacques (fils) d’Alphée, et Simon (le) Zélote et Jude frère de Jacques.


14
 Tous ceux-ci étaient persévérants d’une volonté  en oraison, avec les femmes et Marie mère de Jésus / et ses frères.


15
 En ces jours(-là), Pierre se leva au milieu des frères, - et là était une multitude de noms*  ensemble, environ cent vingt — et dit :   
16
« Hommes, mes frères, il faut que l’Ecriture soit
accomplie, ce que le saint Esprit a prédit par la bouche de David, (à propos) de Judas, lequel a été le conducteur de ceux qui prirent Jésus, 
17
 lequel était au nombre* avec nous, et avait obtenu une portion  de cette administration.


18
 Et celui-ci certes a possédé  le champ du loyer  d’iniquité. Et quand il fut pendu, il creva par le milieu, et toutes ses entrailles furent répandues. 
19
 Et ceci a été fait notoire à tous les habitants de Jérusalem, tellement que ce champ-là est appelé en leur langue Acheldamach, c’est-à-dire le champ du sang. 
20
 Car il est écrit au livre des Psaumes* : « Que leur habitation soit faite déserte et qu ’il ne soit personne qui habite en elle ». Et « qu’un autre prenne son évêché* ».

21
 II faut donc que, de ces hommes qui ont été agrégés à nous, en tout le temps, dans lequel notre Seigneur Jésus est entré et sorti, parmi nous, 
22
 en commençant dès le baptême de Jean jusqu’au jour où il a été élevé du milieu de nous, que quelqu’un de ceux-ci soit fait témoin / de la résurrection, avec nous.

23
 Et (ils) en mirent deux : Joseph qui était appelé Barsabas, qui a (comme) surnom Juste, et Matthias.

24
 Et en priant (ils) dirent : « Seigneur Dieu, toi qui connais les cœurs de tous, montre(-nous) lequel de ces deux tu as élu, 
25
afin que l’un prenne le lieu  de cette administration  et office d’apôtre, dont Judas est chu  pour s’en aller en son lieu. 
26
 Et (ils) leur donnèrent le sort , et le sort chut sur Matthias. Et (il) fut annombré* avec les douze apôtres.
 
--CHAPITRE:2
1
 Et quand le jour de la Pentecôte s’accomplissait, 
ils étaient tous d’un courage  en un même lieu. 
2
 Et soudainement fut fait un son du ciel, comme d’un vent véhé-
 ment, qui vint et remplit toute la maison  où ils étaient assis.

3
 Et leur apparurent des langues départies 
comme (des langues) de feu, et il s’en assit  sur chacun deux. 
4
 Et tous furent remplis du saint Esprit, et (ils) commencèrent à parler diverses langues, ainsi que le saint Esprit leur donnait (de) parler.

5
 Et (il) y avait des Juifs habitant à Jérusalem, hommes religieux de toute nation qui est sous le ciel. 
6
Et après que cette voix fut faite , la multitude s’assembla et / fut confuse d’entendement . Car / un / chacun les oyait  parler son langage.
7
Et (ils) étaient tous étonnés et s’émerveillaient disant l’un à l’autre : « Voici tous ceux-ci qui parlent (ne) sont-ils pas Galiléens ? 
8
 Et comment les oyons -nous /un/ chacun notre langage où (nous) sommes nés  ? 
9
Parthes et Mèdes, et Elamites qui habitent en Mésopotamie (en) Judée et (en) Capadoce, (le) Pont et (l’)Asie, 
10
Phrygie, Pamphylie, Egypte et dans les parties de (la) Libye, qui est à l’entour de Cyrène, et les étrangers Romains, Juifs aussi et les Prosélytes, 
11
 Crétois et Arabes, (nous) les avons ouïs* parlant en nos langages des magnificences de Dieu ». 
12
 Et tous étaient étonnés et s’émerveillaient, disant l’un à l’autre : « Que veut-être* ceci ? »

13
Et les autres se moquaient, et disaient : « Ceux-ci sont pleins cle moût  ! »

14
 Et Pierre, étant avec les onze, éleva la voix et leur dit : « Hommes Juifs, et vous qui habitez à Jérusalem, que cela vous soit notoire  et entendez de vos oreilles mes paroles : 
15
 car ceux-ci ne sont point ivres ainsi que vous le cuidez  , comme ainsi soit qu’il soit  la tierce  heure du jour, 
16
 mais c’est ce qui a été dit par le prophète Joël  : 
17
 « Et (il) adviendra dans les derniers jours, dit le Seigneur / Dieu, je répandrai de mon Esprit sur toute chair, et vos fils et vos filles prophétiseront ; et vos jeunes (gens) verront (des) visions, et vos anciens songeront (des) songes. 
18
 Et certes, en ces jours-là, je répandrai sur mes serviteurs et mes 
ancelles^ de mon Esprit, et (ils) prophétiseront. 
19
 Et (je) donnerai (des) signes admirables au ciel en haut, et (des) signes sur terre en bas ; sang, et fieu, et vapeur de fumée. 
20
 Le soleil sera converti en ténèbres et la lune en sang ; avant que le grand et manifesté  jour de Seigneur Dieu (ne) vienne. 
21
 Et (il) adviendra (que) tout homme quiconque invoquera le nom du Seigneur Dieu sera sauvé ».

22
 « Hommes Israélites oyez ces paroles, Jésus de Nazareth, homme approuvé de Dieu, parmi vous, par (des) puissances , par (des) merveilles , et par (des) signes que Dieu a faits par lui au milieu de vous, comme vous (le) savez, 
23
 vous avez occis et crucifié celui-ci, baillé  par les mains des iniques , selon le conseil défini, et selon la prescience de Dieu. 
24
 (Mais) Dieu l’a ressuscité, après que les douleurs de (l’) enfer* furent ôtées, selon ce qu’il ne pouvait être  qu’il fût détenu de celui-ci. 
25
 Car David  dit de lui : «Je prévoyais toujours le Seigneur Dieu en ma présence, car il est à mes dextres™ afin que / je ne sois commué^. 
26
 Pour cela, mon cœur s  est réjoui et ma langue est en exultation, et, en outre, ma chair reposera en espérance. 
27
 Car tu ne délaisseras point mon âme en enfer, et ne permettras point (que) ton Saint voie (la) corruption. 
28
 Tu m'as fait connaître les voies de (la) vie ; tu m’empliras de liesse avec ta face ».

29
 « Hommes mes frères (qu’)il me soit licite  de vous dire hardiment (au sujet) du patriarche David, qui est mort et (qui) est enseveli, et son sépulcre est avec  nous jusqu’aujourd’hui. 
30
 Comme ainsi soit donc qu’il fut  prophète et qu’il savait que Dieu^ lui avait juré par jurement que, du fruit de ses reinff serait assis sur son siège ; 
31
 lui, prévoyant^, a parlé de la résurrection de Christ, qu’il n’a point été délaissé en enfer, et sa chair n’a point vu la corruption. 
32
 Dieu a ressuscité ce Jésus, nous en sommes tous témoins.

33
 II a donc été exalté par la dextre  de Dieu, et la promesse du saint Esprit reçue du Père, il a répandu ce don, que vous voyez al
et oyez .

34
 Car David ne monta point au ciel, et lui-même dit  : « Le Seigneur Dieu a dit à mon Seigneur, siège à ma dextre 
35
 jusqu  à ce que je mette** tes ennemis la scabelle de tes pieds ». /

36
 « Que toute la maison d’Israël le sache donc très certainement, que Dieu a fait Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié ! »

37
Ces choses ouïes, ils eurent une componction de cœur  et dirent à Pierre et aux autres apôtres : « Hommes frères, que ferons-nous ? »

38
 Et Pierre leur dit : « Faites pénitence et qu’un chacun soit baptisé au nom de Jésus Christ, pour la rémission de vos péchés, et vous recevrez le saint Esprit. 
39
 Car la promesse est faite à vous et à vos enfants, et à tous ceux qui sont loin quelsconques  que notre Seigneur Dieu aura appelés. 
40
 Par plusieurs autres paroles, aussi il témoignait et les exhortait disant : « Sauvez-vous de cette génération perverse ! »


41
 Ceux donc qui reçurent sa parole furent baptisés. Et furent ajoutés en ce jour-là environ trois mille âmes.


42
 Et (ils) étaient persévérants en la doctrine des apôtres et en la communion de la fraction du pain et en oraisons . Et (la) crainte était faite en toute âme. 
43
 Aussi beaucoup de merveilles et de signes étaient faits à Jérusalem par les apôtres, et une grande crainte était en tous. 
44
 Et aussi tous ceux qui croyaient étaient ensemble, et (ils) avaient toutes choses communes. / 
45
 Ils vendaient possessions et substances et les départaient  à tous comme  il était besoin à chacun.


46
 Tous les jours aussi ils persévéraient d’un courage  au temple, rompant le pain dans chaque maison, (ils) prenaient la viande avec joie et simplesse  de cœur, 
47
 louant Dieu ensemble, et ayant  grâce envers tout le peuple.
Et notre Seigneur augmentait tous les jours entre eux-mêmes ceux qui venaient à salut .

--CHAPITRE:3
1
 Et Pierre et Jean montaient au temple à l’heure de (l’)oraison qui était la neuvième . 
2
 Et un homme, qui était boiteux dès le ventre de sa mère, y était porté, qu’on mettait tous les jours à la porte du temple qui est dite « la belle », afin qu’il demande l’aumône à ceux qui entraient au temple.

3
 Quand celui-ci vit Pierre et Jean, commençant à entrer au temple, il priait pour avoir une aumône. 
4
 Et Pierre, qui était avec Jean, en le regardant dit : « Regarde-nous ! » 
5
 et celui-ci les regardait espérant qu’il recevrait quelque chose d’eux.
6
 Mais Pierre dit : « Je n’ai (ni) or ni argent, mais ce que j’ai je te le donne. / Au nom de Jésus Christ de Nazareth, lève-toi et chemine  ! » 
7
 Et il prit la main dextre de celui-ci et le leva.
Et incontinent  ses pieds et ses plantes  furent fermes, 
8
 et en sautant s’arrêta  et cheminait, et (il) entra avec eux au temple, cheminant et sautant et louant Dieu.

9
 Et tout le peuple le vit, cheminant et louant Dieu. 
10
 Et (ils) reconnaissaient que c’était celui qui était à la Belle Porte du temple pour avoir l’aumône. Et ils furent remplis d’étonnement et de ravissement pour ce qui était advenu à celui-ci. 
11
 Et alors qu’il retenait Pierre et Jean, tout le peuple courut à eux, au portait qui était appelé de Salomon, et (ils) étaient étonnés.

12
 Et Pierre voyant cela, répondit  au peuple : « Hommes Israélites, pourquoi vous émerveillez-vous de cela ? Ou pourquoi nous regardez-vous, comme si, de notre propre vertu  ou puissance, nous avions fait cheminer celui-ci ?

13
 Le Dieu d’Abraham, et le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob, le Dieu de nos pères a glorifié son fils Jésus, lequel certes vous avez livré et renié devant la face de Pilate quand il jugeait qu’il devait être délaissé'.

14
 Et vous avez renié le Saint et le Juste et vous avez demandé qu’on vous donnât (un) homme homi/cide. 
15
 Et (vous) avez fait mourir l’auteur de (la) vie, que Dieu a ressuscité des morts, dont nous sommes témoins.

16
Et en  la foi de son nom, le nom de celui-ci a confirmé  ce-lui que vous voyez et connaissez, et la foi qui est par lui, lui a donné cette entière santé en présence de vous tous.

17
 Et maintenant, frères, je sais que vous l’avez fait par ignorance, ainsi aussi que vos princes. 
18
 Mais Dieu qui a prédit, par la bouche de tous ses prophètes, que son Christ souffrirait, l’a ainsi accompli.

19
 Repentez-vous donc et convertissez-vous, afin que vos péchés soient effacés. 
20
 Entretant que  les temps de repos   de la présence du Seigneur Dieu viendront, et qu’il enverra Jésus Christ qui auparavant vous a été annoncé, 
21
 lequel il faut que le ciel reçoive, jusqu’au temps de la restitution  de toutes les choses, dont le Seigneur Dieu a parlé par la bouche de ses saints prophètes, dès le commencement du siècle .
22
 Moïse certes a dit  : Le Seigneur Dieu, votre Dieu, vous suscitera un prophète d'entre vos frères, vous l’oirez comme moi-même dans toutes les choses qu’il vous dira. 
23
 Et (il) adviendra que toute âme qui n’aura point obéi à ce prophète / périra du (sein du) peuple.

24
Et tous les prophètes depuis Samuel, et ceux qui après ont prophétisé, ont annoncé ces jours (ci), 
25
et vous êtes enfants 
des prophètes et du testament que Dieu a ordonné à vos pères, disant à Abraham  : « Et en ta semence toutes (les) familles de la terre seront bénies ».

26
Dieu a ressuscité son fils et il vous l’a envoyé premièrement pour vous bénir, afin que / un / chacun se convertisse de sa mauvaistie  ».

--CHAPITRE:4
1
 Mais quand ceux-ci parlaient au peuple, les prêtres et le maître du temple, et les Sad-ducéens, survinrent 
2
 marris  parce qu’ils enseignaient le peuple, et qu’ils annonçaient la résurrection des morts en Jésus.

3
 Et (ils) mirent les mains sur eux et les mirent en prison jusqu’au lendemain, car
il était déjà vespre . 
4
 Mais beaucoup de ceux qui avaient ouï la parole crurent. Et fut fait le nombre de ceux-ci, cinq mille hommes. 
5
 Et (il) advint que le lendemain leurs princes furent assemblés à Jérusalem, et les prêtres et les scribes, 
6
 et Anne prince des prêtres, et Caïphe, et Jean et Alexandre, et tous ceux qui / étaient du genre  sacerdotal.

7
Et ils les mirent au milieu (d’eux) et les interrogeaient : « En quelle vertu  et en quel nom avez-vous fait ces choses ? »

8
Alors Pierre, rempli du saint Esprit, leur dit : « Princes du peuple et prêtres d’Israël, oyez  ! 
9
 Si nous, aujourd’hui, sommes examinés du bien fait à un homme malade, en quoi celui-ci a
été guéri, 
10
qu’il soit notoire à vous tous et à tout le peuple d’Israël, qu’au nom de notre Seigneur Jésus Christ de Nazareth, que vous avez crucifié et que Dieu a ressuscité des morts. Par lui, cet (homme) assiste  sain devant vous. 
11
 Lui est la pierre, laquelle a été réprouvée de vous édifiants, laquelle a été faite au chef de l’angle.

12
 Et il n’y a point de salut en aucun autre, car aussi, il n’y a point d’autre Nom, sous le ciel, donné aux hommes, par lequel il nous faille être sauvés ».

13
 Et eux, voyant la constance de Pierre et de Jean, connurent aussi qu’ils étaient des hommes sans lettres et idiots , ils s’émerveillaient, et (re)connaissaient qu’ils avaient été avec Jésus.

14
 Et voyant aussi l’homme qui était présent avec eux, lequel avait été guéri, ils ne pouvaient rien contredire .

15
Et ils leur commandèrent de partir hors du conseil, et / ils conféraient, disant entre eux : 
16
 « que ferons-nous à ces
hommes-ci ? Car, certes un signe notoire a été fait par eux ; il est manifeste pour tous les habitants de Jérusalem, et nous ne pouvons le nier. 
17
 Mais afin qu’il ne soit plus divulgué au peuple, menaçons-les afin qu’ils ne parlent plus à nul homme en ce Nom (-là) ».

18
 Et ils les appelèrent et leur dénoncèrent  totalement qu’ils ne parlent et n’enseignent / point / au nom de Jésus. 
19
 Mais Pierre et Jean répondirent, et leur dirent : « Jugez s’il est juste devant Dieu, de vous ouïr plutôt que Dieu. 
20
 Car nous ne pouvons pas ne pas parler des choses que nous avons vues et ouïes ».

21
 Et eux, en les menaçant, les laissèrent (aller), et ne trouvèrent point comment (ils) les pourraient punir, à cause du peuple. Car tous glorifiaient Dieu pour ce qui était advenu.

22
 Car l’homme auquel avait été fait ce signe de santé , avait plus de quarante ans.

23
 Et après qu’ils furent laissés , ils vinrent auprès des leurs et leur annoncèrent combien de grandes choses les princes des prêtres leur avaient dites.

24
 Quand (ils) les eurent ouïs, d’un courage, ils élevèrent la voix vers notre Seigneur et dirent : « Seigneur Dieu, toi qui / as fait le ciel et la terre, la mer et toutes les choses qui sont en eux, 
25
 qui a dit par le saint Esprit, par la bouche de ton serviteur Da-vid  notre père : « Pourquoi les gens ont-ils frémi*, et les peuples (ont-ils) pensé à ces choses vaines ? 
26
 Les rois de la terre ont assisté  et les princes ont convenu^ ensemble contre le Seigneur Dieu et contre son Christ*.

27
 Véritablement, certes, Hérode et Ponce Pilate avec les Gentils et les peuples d’Israël se sont ligués en cette cité, à l’encontre de ton saint enfant  Jésus, que tu as oint, 
28
 pour faire les choses que ta main et ton conseil ont déterminé (devoir) être faites.

29
 Et maintenant, Seigneur Dieu, regarde à leurs menaces, et donne à tes serviteurs de pouvoir parler* ta parole avec toute (con)fiance ; 
30
 et que tu étendes ta main pour faire (des) guérisons et (des) signes et (des) merveilles  par le nom de ton saint fils Jésus ».

31
 Et quand ils eurent prié, le lieu où ils étaient assemblés fut mu  et (ils) furent tous remplis du saint Esprit, et ils parlaient la parole de Dieu avec (con)fiance.


32
 La multitude de ceux qui croyaient n’était qu’un cœur et qu’une âme. Et nul ne disait que quelque chose fut sienne des choses qu’il possédait, mais tou/tes choses leur étaient communes.

33
Et les apôtres rendaient témoignage avec grande puissance de la résurrection de notre Seigneur Jésus Christ et une grande grâce était en eux tous.

34
 Car nul n’était indigent parmi eux, parce que tous ceux qui étaient possesseurs de champs ou de maisons les vendaient et apportaient le prix des choses qu’ils vendaient, 
35
 et le mettaient aux pieds des apôtres. Et (il) en était départi  à tous, ainsi qu’il était de besoin à / un / chacun.

36
 Et Joseph, qui était surnommé par les Apôtres, Barnabas c’est-à-dire fils de la consolation, de la famille de Lévi, du Pays de Chypre, 
37
 comme  ainsi fut qu’il eut un champ, il le vendit, et apporta le prix et le mit aux pieds des apôtres.

--CHAPITRE:5
1
 Mais un homme nommé Ananias, avec sa femme Saphire, vendit un champ 
2
 et il retint une partie du prix du champ, sa femme y consentant ; et apporta quelque partie et la mit aux pieds des apôtres. 
3
Et Pierre dit à Ananias : « Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton cœur pour mentir 
au saint Esprit, et retenir sur le prix du / champ ? 
4
 Ne demeurait-il point à toi en ne le vendant pas, et vendu n’était-il point
en ta puissance  ?
Pourquoi as-tu mis cette chose en ton cœur ? Tu n’as pas menti aux hommes mais à Dieu ! » 

5
Et Ananias, oyant ces paroles, chut et rendit l’esprit. Et il se fit une grande crainte sur tous ceux qui ouïrent  cela. 
6
Et quelques jeunes gens se levèrent et l’ôtèrent, et l’emportèrent et l’ensevelirent. 
7
Et environ l’espace de trois heures après sa femme aussi ne sachant point ce qui avait été fait, entra.

8
Et Pierre lui dit : « Femme, dis-moi : avez-vous vendu le champ tant ? » Et elle dit : « Oui, tant ». 
9
 Et Pierre lui dit : « Pourquoi avez-vous convenu ensemble de tenter l’Esprit de 
notre Seigneur ? Voici à l’huis , les pieds de ceux qui ont enseveli ton mari, (ils) t’emporteront aussi ! »

10
 Incontinent, elle chut devant les pieds de celui-ci et rendit l’esprit.
Et quand les jeunes (gens) furent entrés, ils la trouvèrent morte, et l’emportèrent dehors et l’enterrèrent auprès de son mari. 
11
 Et une grande crainte s’empara de toute l’Eglise, et de tous ceux qui ouïrent  ces choses.

12
 Et par les mains des apôtres étaient faits beaucoup de signes et de merveilles parmi le peuple. Et ils étaient / tous d’un courage au portait de Salomon. 
13
 Et il n’y avait personne des autres qui osât se joindre à eux, mais le peuple les magnifiait.

14
 Et de plus en plus s’augmentait la multitude des hommes et des femmes croyant en notre Seigneur... 
15
 tellement qu’ils amenaient les malades sur les places, et les mettaient en petits lits et litières, afin qu’au moins, quand Pierre viendrait, son ombre enombrât  quelqu’un d’eux [et que tous fussent délivrés de leurs maladies].

16
 Et des multitudes accouraient aussi des cités voisines de Jérusalem, amenant les malades et les vexés  des esprits immondes , qui tous étaient guéris.

17
Et le prince des prêtres se leva, et tous ceux qui étaient avec lui, de la secte des Sadducéens, furent remplis d’envie, 
18
 et mirent les mains sur les apôtres et les mirent en la prison publique. 
19
 Mais l’ange de notre Seigneur ouvrit les portes de la prison pendant la nuit, et les mit dehors et dit : 
20
 « Allez, et étant au temple et parlez* au peuple toutes les paroles de cette vie ! » 
21
 Lesquels, quand ils eurent ouï (cela), entrèrent dans le temple au point du jour, et ils enseignaient. Et quand le prince des prêtres fut venu et ceux qui étaient / avec lui, ils assemblèrent le conseil et tous les prêtres des fils d’Israël, et (ils) envoyèrent (chercher les apôtres) à la prison, afin qu’ils fussent amenés.

22
 Et quand les ministres furent venus, et que la prison fut ouverte, et qu’ils ne les trouvèrent point, ils retournèrent et annoncèrent 
23
 disant : « Nous avons certes trouvé la prison fermée avec toute la diligence, et les gardes qui étaient devant les portes, mais quand (nous) l’avons ouverte, nous n’avons trouvé personne dedans.

24
 Et quand les maîtres du temple et les princes des prêtres eurent ouï ces paroles, ils étaient dans le doute de ce qu’on pourrait faire de ceux-ci.

25
 Mais quelqu’un vint et leur annonça : « Voilà, les hommes
que vous avez mis en prison sont debout dans le temple et enseignent le peuple ! »


26
 Alors le maître avec les ministres s’en alla, et les emmena sans violence car ils craignaient le peuple, qu’ils ne fussent lapidés.


27
 Et quand ils les eurent amenés, ils les présentèrent au conseil. Et le prince des prêtres les interrogea, disant : 
28
 « Ne vous avons-nous point commandé par commandement  de ne point enseigner en ce Nom-là, et voici, vous avez rempli Jérusalem de votre doctrine, et (vous) voulez induire   sur nous / le sang de cet homme ! »


29
 Et Pierre répondit, avec les apôtres, et dirent : « Il faut obéir à Dieu plutôt qu’aux hommes. 
30
Le Dieu de vos pères a ressuscité Jésus, que vous avez mis à mort (en) le pendant au bois. 
31
Dieu a exalté par sa dextre celui-ci (comme) Prince et Sauveur, pour donner à Israël (la) pénitence et la rémission des péchés. 
32
 Et nous sommes témoins de ces paroles, et le saint Esprit, que Dieu a donné à tous ceux qui lui obéissent ».


33
 Et quand ils eurent ouï ces choses, ils crevaient de ire  et pensaient les mettre à mort.


34
 Mais un Pharisien se leva au milieu du conseil, nommé Ga-maliel, docteur de la loi, honorable  à tout le peuple, commanda que les hommes fussent mis dehors un peu de temps , 
35
et leur dit : « Hommes Israélites, avisez-vous de ce que vous allez faire de ces hommes. 
36
 Car avant ces jours-ci a paru Theudas, se disant être quelqu’un, auquel se rallièrent un nombre d’hommes d’environ quatre cents. Lequel a été occis, et tous ceux qui croyaient en lui ont été détruits et réduits à rien. 
37
 Après celui-ci, parut Judas le Galiléen, aux jours de la profession , et il divertit le peuple après soi. Et celui-ci a péri, et tous ceux qui l’ont / suivi ont été dispersés.


38
 Et ainsi maintenant je vous dis : départez -vous de ces hommes et laissez-les (aller) ! Car si ce conseil -ci ou cette œuvre est des hommes il sera défait, 
39
 mais s’il est de Dieu vous ne le pourrez défaire ; afin* que vous ne vous trouviez point de résister à Dieu. Et ils furent de son avis.


40
 Et ils appelèrent les apôtres, et après qu’ils eurent été battus (de verges) leur dénoncèrent  totalement qu’ils ne parlassent au nom de Jésus, et (ils) les laissèrent (aller).


41
 Et eux s’en allèrent joyeux de devant le Conseil, parce qu’ils avaient été réputés  dignes d’endurer l’injure pour le Nom de Jésus. 
42
 Et un chacun jour , au temple et dans les maisons, ils ne cessaient d’enseigner et d’évangéliser* Jésus Christ.
 
--CHAPITRE:6
1
 Et en ces jours-là, le nombre des disciples  croissant, il y eut des murmures des  Grecs à l’encontre des Hébreux, parce que leurs veuves étaient refusées au ser- vice quotidien.
 
2
 Et les douze assemblèrent la multitude des disciples et dirent : « Il n’est pas juste
que nous délaissions la parole de Dieu et que nous servions aux tables. 
3
Considérez  donc, mes frères, sept hommes d’entre vous, / de bon témoignage , pleins du saint Esprit et de sapience , que nous commettrons  sur cette œuvre. 
4
 Et (nous), nous serons persévérants à l’oraison  et à l’administration de la parole ». 
5
 Et la parole plut à toute la multitude. Et ils élurent Etienne, homme plein de foi et du saint Esprit, et Philippe, et Procore, et Nicanor, et Timon, et Parménas, et Nicolas étranger Antiochien .

6
Ceux(-ci) furent présentés en la présence des apôtres, et en faisant oraison, mirent  les mains sur eux.


7
 Et la parole de notre Seigneur croissait et le nombre des disciples était fort multiplié à Jérusalem. Aussi (une) grande multitude des prêtres obéissait à la foi.


8
 Et Etienne, plein de grâce et de force, faisait (des) choses merveilleuses et (de) grands signes parmi le peuple. 
9
Et quelques-uns de la synagogue, laquelle est appelée des Libertins, des Cyrénéens et des Alexandrins, et de ceux qui étaient de Cilicie et d’Asie, se levèrent et disputaient avec Etienne 
10
et ne pouvaient résister à sa sapience  et à l’Esprit qui parlait (par lui). 
11
 Alors (ils) subornèrent des hommes qui disaient qu’ils lui avaient ouï dire des paroles de blasphème contre Moïse et contre Dieu. 
12
 Et ainsi (ils) émurent le / peuple, et les prêtres, et les scribes, et coururent ensemble, et le ravirent et l’emmenèrent au Conseil , 
13
 et présentèrent de faux témoins disant : « Cet homme ne cesse de parler  parole à l’encontre de ce saint lieu et de la loi. 
14
 Car nous lui avons ouï dire que ce Jésus de Nazareth détruira ce lieu et muera les traditions que Moïse nous a baillées  ».


15
 Et tous ceux qui étaient assis au Conseil, regardaient à lui, et (ils) virent sa face, comme la face d’un ange.

--CHAPITRE:7
1
 Et le prince des prêtres dit : « Ces choses sont-elles ainsi ? »

2
 (Etienne) dit : « Hommes, frères et pères, oyez ! Le Dieu de gloire apparut à notre père Abraham, quand il était en Mésopotamie, avant qu’il demeure à Charan, et lui dit  : 
3
 « Pars-toi hors de ta terre et de 
ta cognation, et viens en la terre que je te montrerai ». 
4
 Il partit donc de la terre de Chaldée et habita à Charan. Et de là, après que son père fut mort, il se transporta en cette terre, en laquelle vous habitez maintenant.

5
 Et (il) ne lui a point baillé  (d’)héritage en elle, non point un pas de pied / mais (il) lui promit  de donner celle-ci en possession, (à lui) et à sa semence après lui, /com/bien qu’il n’eût point de fils. 
6
 Et Dieu lui parla  : que sa semence serait habitante en terre étrangère et qu 'on les assujettirait en servitude et les traiterait mal, quatre cents ans. 
7
Et je jugerai la gent à laquelle (ils) auront servi, dit le Seigneur Dieu. Et après ces choses (ils) sortiront et me serviront en ce lieu, 
8
 et (il) lui donna la paction  de (la) circoncision. Et ainsi (il) engendra Isaac et le circoncit le huitième jour. Et Isaac Jacob. Et Jacob, les douze patriarches.

9
Et les patriarches, envieux envers Joseph, le vendirent, et il fut mené en Egypte. 
10
 Et Dieu était avec lui et le délivra de toutes ses tribulations. Et lui donna grâce et sapience  devant Pharaon, roi d’Egypte (qui) le constitua prévôt sur l’Egypte et sur toute sa maison.

11
 Et (une) famine vint en toute l’Egypte et en Canaan, et (une) grande tribulation. Et nos pères ne pouvaient trouver viandes . 
12
 Mais quand Jacob eut ouï qu’il y avait du froment en Egypte, il y envoya premièrement  nos pères. 
13
 Et à la seconde fois, Joseph fut (re-)connu de ses frères. Et sa lignée fut manifestée   à Pharaon.

14
 Et Joseph envoya (chercher), et fit venir / son père Jacob et toute sa cognation  en  septante cinq âmes. 
15
 Et Jacob descendit en Egypte et y trépassa lui et nos père, 
16
 et ont été transportés à Sichem et ont été mis au sépulcre, qu’Abraham avait acheté à prix d’argent des enfants de Emor, fils  de Sichem.

17
 Mais quand le temps de la promesse approcha que Dieu avait juré à Abraham, le peuple crût et multiplia en Egypte, 
18
 jusqu’à
ce qu’un autre roi se leva sur l’Egypte, lequel ne connaissait point Joseph. 
19
 Celui-ci circonvint  notre genre et affligea  nos pères pour exposer leurs enfants, et qu’ils ne fussent vivifiés .

20
 (En) ce même temps, naquit Moïse, et (il) fut agréable  à Dieu, lequel fut nourri trois mois en la maison de son père. 
21
 Et celui-ci, quand il fut mis hors , la fille de Pharaon l’emporta et le nourrit pour son fils. 
22
 Et Moïse fut enseigné dans toute (la) sapience  des Egyptiens, et (il) était puissant en paroles et en œuvres.

23
 Mais quand le temps de quarante ans fut accompli, il lui vint en son cœur d’aller visiter ses frères, les enfants d’Israël. 
24
 Et quand il vit quelqu’un qui souffrait (l’)injure, il le vengea. Et frappa l’Egyptien et fit vengeance à celui / qui souffrait l’injure.

25
 Et (il) pensait que ses frères entendaient  que Dieu par sa main leur donnerait (le) salut. Mais eux ne l’ont point entendu.

26
 Et, le jour suivant, (il) apparut à ceux-ci ayant noises , et il (voulait les) mettre d’accord, disant : « Hommes, vous êtes frères, pourquoi vous nuisez-vous l’un à l’autre ? » 
27
 Et celui qui faisait injure à son prochain le rebouta , disant : « Qui t’a ordonné prince et juge sur nous ? 
28
 Veux-tu me tuer, ainsi que tu as (tué) hier l’Egyptien ? »

29
 Et Moïse, pour cette parole, s’enfuit. Et (il) fut étranger en la terre de Madian, où il engendra deux fils.

30
 Et quarante ans accomplis, l’ange lui apparut au désert de la montagne de Sina , dans la flamme d’un buisson en feu. 
31
 Et voyant (cela) Moïse s’émerveilla de la vision. Et quand il approchait pour regarder, la voix du Seigneur Dieu lui fut faite , disant  : 
32
 « Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, et le Dieu de Jacob ». Et Moïse épouvanté n’osait regarder.

33
 Et le Seigneur Dieu lui dit : « Déchausse le chaussement™ de tes pieds, car lieu où tu es, est terre sainte. 
34
 / En voyant / j’ai vu l’affliction de mon peuple qui est en Egypte et j’ai ouï leurs gémissements et je suis / descendu pour les délivrer. Et viens maintenant, et je t’enverrai en Egypte ».

35
 Ce Moïse qu’ils ont renié disant : « Qui t’a ordonné prince et juge ? » Celui-là, Dieu (leur) a envoyé (comme) prince et rédempteur, avec la main de l’ange qui lui était apparu dans le buisson. 
36
 Celui-ci les a mis hors , en faisant (des) choses merveilleuses et (des) signes dans la terre d’Egypte et dans la mer Rouge, et pendant quarante ans au désert. 
37
 Celui-ci est Moïse qui a dit aux enfants d’Israël  : « Dieu vous suscitera un prophète d’entre vos frères, [vous le oirez comme moi-même].

38
 C’est lui qui a été, en l’Eglise, au désert avec l’ange, qui lui parlait sur la montagne de Sina, et avec nos pères ; lui qui a reçu les paroles de vie pour nous les donner. 
39
 (Lui) auquel vos pères n’ont point voulu obéir, mais l’ont rebouté, et l’ont contrarié en leurs cœurs en Egypte, 
40
 et dirent à Aaron  « Fais-nous des dieux qui voisent devant nous car nous ne savons ce qui est advenu à ce Moïse qui nous a tirés hors de la terre d'Egypte ! » 
41
 En ces jours-là (ils) firent un veau, et offrirent des sacrifices à l’idole, et se réjouirent des œuvres de leurs mains. 
42
 Et Dieu se divertit d’eux et les laissa servir à l’exercite  du ciel, ainsi qu’il / est écrit au livre des prophètes : « famille d'Israël, m'avez-vous offert (des) immolations et (des) sacrifices pendant quarante ans au désert ? 
43
 Et vous avez reçu le tabernacle de Moloch et l'étoile de votre dieu Rempham, ces figures que vous avez faites pour les adorer, et je vous transporterai à Babylone ». 
44
 Le tabernacle du témoignage a été avec nos pères au désert, ainsi que Dieu leur disposa, parlant à Moïse, qui fit celui-ci selon la forme qu’il avait vue, 
45
 lequel aussi reçurent nos pères et (ils) l’introduisirent, avec Josué, en la possession^ des Gentils, lesquels Dieu a déjectés  de la face de nos pères jusqu’aux jours de David.

46
 Celui-ci trouva grâce devant Dieu, et demanda qu’il trouvât un tabernacle pour le Dieu de Jacob.

47
 Et Salomon lui édifia une maison, 
48
 mais le Très-Haut n’habite point dans des choses faites de la main (d’homme), comme 
il est dit par le prophète : 
49
 « Le ciel est mon siège, et la terre est la scabelle de mes pieds. Quelle maison m'édifiez-vous ? dit le Seigneur Dieu ou quel est le lieu de mon repos ? 
50
 Ma main n 'a-t-elle pas fiait toutes ces choses ?

51
 Vous, de dure cervelle , et incirconcis du cœur et des oreilles ! Vous avez toujours résisté au saint/Esprit, comme
aussi vos pères, et vous aussi de même. 
52
 Lequel des prophètes vos pères n’ont-ils point persécuté ? Et ils ont occis ceux qui prédisaient l’avènement du Juste, dont maintenant vous avez 
été proditeurs  et homicides, 
53
 (vous) qui avez reçu la Loi par la disposition des anges, et ne l’avez point gardée ».

54
 Eux, oyant  ces choses, crevaient en leurs cœurs, et estrai-gnaient  les dents et l’encontre de lui. 
55
 Et ainsi qu’il était plein du saint Esprit, regardant au ciel, il vit la gloire de Dieu, et Jésus estant  aux dextres de Dieu.

56
 Et (il) dit : « Voici, je vois les cieux ouverts et le fils de l’homme estant^ aux dextres de [la vertu de] Dieu.

57
 Et eux, s’écriant à haute voix, estoupèrent  leurs oreilles et
d’un courage  vinrent impétueusement à l’encontre de lui. 
58
 Et (ils) le jetèrent hors la cité et le lapidaient.
Et les témoins mirent leurs vêtements aux pieds d’un adolescent, qui était appelé Saul.

59
 Et ils lapidaient Etienne invoquant et disant : « Seigneur Jésus, reçois mon esprit ». 
60
 Et quand il eut mis les genoux à terre, il cria à haute voix, disant : « Seigneur Dieu, ne leur impute point ce péché ». Et quand il eut dit cela, il s’endormit [en notre Seigneur]. /

--CHAPITRE:8
1
 Saul était consentant à sa mort. Et ce jour-là fut faite (une) grande persécution contre l’Eglise qui était à Jérusalem. Et ils furent tous épars  à travers les régions de Judée et de Samarie, exceptés les apôtres.

2
 Et quelques hommes craignants Dieu prirent le soin  d’Etienne et firent de
grands pleurs sur lui.

3
Et Saul dégastait  l’Eglise, entrant dans les maisons, et tirant hommes et femmes et les mettait en prison.

4
 Ceux donc qui étaient épars , s’en allèrent en évangélisant  la parole de Dieu.

5
 Et Philippe descendit en une cité de Samarie, et leur prêchait (le) Christ. 
6
 Et les turbes  étaient attentives, d’un accord , aux
choses que disait Philippe, oyant  et voyant les signes qu’il fai
sait. 
7
 Car beaucoup, de ceux qui avaient des esprits immondes ,
criant à haute voix, sortaient / hors / et beaucoup de paralytiques, et de boiteux furent guéris. 
8
Une grande joie se fit donc en cette cité.

9
 Et il y avait un homme nommé Simon, qui, (au-)paravant,
avait été magicien en la cité, séduisant la gent de Samarie, disant qu’il était quelqu’un de grand, 
10
et que tous écoutaient / depuis le plus petit jusqu’au plus grand. On disait : « Celui-ci est la vertu  de Dieu laquelle est appelée (la) grande ».

11
 Et ils étaient attentifs à lui, parce que très longtemps il les avait mis hors d’entendement par ses arts de magicien. 
12
 Mais
quand ils eurent cru à Philippe qui évangélisait  du royaume de Dieu, hommes et femmes étaient baptisés au nom de Jésus Christ. 
13
 Alors ce Simon crut aussi. Et quand il fut baptisé, il s’adjoingnait  à Philippe. Voyant aussi les signes et les très grandes vertus qui étaient faites, il était étonné et s’émerveillait.

14
 Mais quand les apôtres qui étaient à Jérusalem eurent ouï que la Samarie avait reçu la parole de Dieu, ils envoyèrent Pierre et Jean. 
15
 Lesquels, quand il furent venus, prièrent pour eux afin qu’ils reçussent le saint Esprit. 
16
 Car il n’était point encore venu en aucun d’eux, mais ils n’étaient baptisés qu’au nom de notre Seigneur Jésus. 
17
 Ils mirent  donc les mains sur eux, et ils reçurent le saint Esprit.

18
 Et quand Simon eut vu que, par l’imposition des mains des apôtres, le saint Esprit était donné, il leur offrit de l’argent, 
19
 disant : « « Donnez-moi aussi cette / puissance, afin que quiconque, à qui j’aurai imposé les mains, reçoive le saint Esprit ». 
20
 Et Pierre lui dit : « (Que) ton argent soit avec toi en perdition ! Parce que tu as estimé que le don de Dieu (peut) être possédé par (l’)argent. 
21
 Tu n’as point de part ni d’héritage en cette parole, car ton cœur n’est point droit devant Dieu. 
22
 Et ainsi fais pénitence de ta mauvaistie, et prie Dieu que cette cogitation de ton cœur te soit pardonnée, s’il peut advenir. 
23
 Car je vois que tu es dans un fiel d’amertume et dans l’obligation d’iniquité.

24
 Et Simon répondit et dit : « Vous (mêmes), priez pour moi / envers / le Seigneur Dieu, afin que rien ne vienne sur moi des choses que vous avez dites ! »

25
Et eux donc, quand ils eurent témoigné et annoncé la parole de notre Seigneur, ils retournèrent à Jérusalem et annonçaient l’Evangile dans plusieurs régions  des Samaritains.

26
 Et l’ange de notre Seigneur parla à Philippe disant : « Lève-toi et va contre* le midi sur la voie  qui descend de Jérusalem à Gaza, celle qui est déserte ». 
27
 Et il se leva et s’en alla. Et voici un homme, un Ethiopien puissant, un eunuque de Candace, la reine des Ethiopiens, qui était commis  sur toutes les richesses de celle-ci, était venu pour ado/rer à Jérusalem, 
28
 et s’en retournait, étant assis sur son chariot. Et (il) lisait Esaïe le prophète.

29
Et l’Esprit dit à Philippe : « Approche et adjouis-toi à ce chariot ». 
30
 Et Philippe accourut et l’ouït  qui lisait Esaïe le prophète. Et (il) dit : « Cuides-tu que tu entendes* les choses que tu lis ? » 
31
« Et comment le puis-je si personne ne me le montre ? »
Et il pria Philippe de monter, et de s’asseoir avec lui.

32
 Et le lieu  de l’Ecriture  qu’il lisait était celui-ci : « Il a été mené comme une brebis à l’occision™, comme l’agneau sans voix devant celui qui le tond, il n ’a point ouvert la bouche. 
33
 En son humilité^, son jugement a été levé. Qui racontera sa génération ? Car sa vie sera ôtée de la terre ».

34
 Et l’eunuque répondit à Philippe et dit : « Je te prie : de qui le prophète dit-il cette chose ? de soi(-même) ou de quelqu’un d’autre ? »

35
 Et Philippe ouvrit la bouche, et commençant à cette  Ecriture (il) lui évangélisa  Jésus.

36
 Et quand ils allaient par  la voie, ils vinrent à quelque eau. L’eunuque dit : « Voici de l’eau, qui m’empêche d’être baptisé ? » 
37
[Et Philippe dit : « Si tu crois de tout ton cœur, il est licite ». Et il répondit et dit : « Je crois que Jésus Christ est fils de Dieu ! »]

38
 Et il commanda que le chariot fût arrê/té, et tous deux descendirent dans l’eau, Philippe et l’eunuque, et il le baptisa.

39
 Et quand ils furent montés hors de l’eau, l’Esprit de notre Seigneur ravit Philippe et l’eunuque ne le vit plus.
Et il s’en allait joyeux par son chemin.

40
 Et Philippe fut trouvé à Azote, et en passant il annonçait l’Evangile à travers toutes les cités jusqu’à ce qu’il vint à Césarée.

--CHAPITRE:9
1
 Et Saul, enflammé encore de menaces et d’occision  contre les disciples de notre Seigneur, vint chez le prince des prêtres 
2
 et lui demanda (des) lettres pour porter à Damas aux synagogues, afin que s’il trouvait quelqu’un de cette vie , hommes et femmes, il les amenât liés à Jérusalem.

3
 Et en cheminant, il advint qu’il approchait de Damas, et sou
dainement une lumière du ciel resplendit à l’entour. 
4
 Et il chut 
à terre, et il ouït une voix qui lui dit : « Saul, Saul, pourquoi me 
persécutes-tu ? » 
5
Lequel dit : « Qui es-tu Seigneur ? » Et lui : 
«Je suis Jésus que tu persécutes. [Il t’est dur de talonner  contre 
l’aiguillon ! » 
6
 Et lui, tremblant et étonné dit : « Seigneur, que veux-tu que je fasse ? »] Et no/tre Seigneur lui dit : « Lève-toi, rentre dans la cité et là te sera dit ce qu’il faudra faire ». 
7
 Mais les hommes qui l’accompagnaient étaient, avec lui, tous étonnés, oyant certes la voix mais ne voyant personne. 
8
 Et Saul se leva de terre, et, ayant les yeux ouverts, ne voyait rien. Et (ils) le menèrent par les mains et l’introduisirent dans Damas. 
9
 Et (il) fut trois jours sans voir, et sans manger et sans boire.

10
 Et il y avait à Damas un disciple nommé Ananias. 
11
 Et notre Seigneur lui dit en vision : « Ananias ! » et celui-ci dit : « Me voici, Sire ! » Et notre Seigneur lui dit : « Lève-toi et va dans la rue qui est nommée Droite. Enquiers, en la maison de Judas, un nommé Saul de Tarse. 
12
 Car voilà, il prie ; et il a vu, en vision, un homme nommé Ananias, entrant et lui imposant les mains afin qu’il recouvre la vue ». Et Ananias lui répondit :
13
 « Sire,
j’ai ouï, par plusieurs, parler de cet homme ; combien de maux il a fait à tes saints, à Jérusalem. 
14
 Et celui-ci a puissance  des princes des prêtres, de lier tous ceux qui invoquent ton nom ! » 
15
 Et notre Seigneur lui dit : « Va, car celui-ci m’est (un) vaisseau d’élection , pour porter mon nom / devant les Gentils , et les rois et les enfants d’Israël. 
16
Et je lui montrerai combien il lui faudra souffrir pour mon nom ».

17
 Et Ananias s’en alla et entra dans la maison, et lui mettant les mains sur lui, dit : « Saul, (mon) frère, notre Seigneur Jésus m’a envoyé, lequel t’est apparu en la voie  par laquelle tu venais, afin que tu voies et (que tu) sois rempli du saint Esprit ». 
18
 Et incontinent  churent de ses yeux comme (des) écailles, et (il) reçut* la vue. Et (il) se leva et fut baptisé.

19
 Et quand il eut pris de la viande , il fut conforté . Et il fut pendant quelques jours avec les disciples qui étaient à Damas, 
20
 et incontinent  (il) entra dans les synagogues, et prêchait que Jésus est le fils de Dieu ; 
21
 et tous ceux qui l’oyaient étaient étonnés, et disaient : « N’est-ce point celui-là qui impugnait, à Jérusalem, ceux qui invoquaient ce nom, et encore (il) est venu ici pour les amener liés au prince des prêtres ? »

22
 Et Paul  de plus en plus était fort et confondait les Juifs qui habitaient à Damas, affirmant que celui-ci est le Christ.

23
 Et quand plusieurs jours furent accomplis, les Juifs firent un conseil ensemble pour le mettre à mort. 
24
 Et leurs embûches  furent faites notoires à Saul. Et ils / gardaient les portes jour et nuit, à cette fin de le mettre à mort. 
25
 Et les disciples le prirent de nuit, et le mirent en bas, par le mur, en le descendant dans une corbeille.

26
 Et quand il fut venu à Jérusalem, il mettait  (de la) peine à se joindre aux disciples, et tous le craignaient, et ne croyaient point qu’il fût disciple. 
27
 Et Barnabe le prit (avec lui) et l’amena aux apôtres, et leur raconta comment il avait vu notre Seigneur en la voie, et qu’il lui avait parlé, et comment, hardiment, il avait agi, à Damas, au nom de Jésus.

28
 Et (il) était avec eux, entrant et sortant à Jérusalem, et il parlait hardiment au nom de notre Seigneur ; 
29
 il parlait [aux Gentils], et disputait avec les Grecs . Et ceux-ci cherchaient à le mettre à mort. 
30
 Quand les frères eurent appris cela, ils l’emmenèrent à Césarée et le laissèrent aller à Tarse.

31
 L’Eglise alors, par toute (la) Judée et (la) Galilée, et (la) Samarie avait (la) paix, et était édifiée cheminant  dans la crainte de notre Seigneur et (elle) était remplie de la consolation du saint Esprit.

32
 Et il advint que Pierre passait  par tous ; il vint aussi chez les saints qui habitaient à Lydde.

33
 Il trouva là un homme appelé Enée, gi/sant depuis huit ans sur une litière, c’était un paralytique.

34
 Et Pierre lui dit : « Enée, (que) notre Seigneur Jésus Christ te guérisse ! Lève-toi, et fais ton lit ». Et incontinent (il) se leva.
35
 Et tous ceux qui habitaient à Lydde, et à Saron, le virent, et ils furent convertis à notre Seigneur.

36
 Et il y avait à Joppé une disciple nommée Thabita, laquelle interprétée * est dite Dorcas. Celle-ci était pleine de bonnes œuvres et des aumônes qu’elle faisait. 
37
 II advint en ces jours-là qu’elle tomba malade et mourut ; laquelle, quand ils l’eurent levée, ils la mirent au cénacle*.

38
 Et, parce que Lydde était près de Joppé, les disciples oyant que Pierre était là, envoyèrent vers lui deux hommes, le priant (ainsi) : « Ne te sois point grieP de venir jusqu’à nous ! »

39
 Et Pierre se leva et vint avec eux. Et toutes les veuves pleurant se sont mises autour de lui, et lui montraient les robes et les vêtements que Dorcas leur faisait. 
40
 Et Pierre, après que tous furent mis dehors, mit les genoux à terre et pria, et se tournant vers le corps, dit : « Thabita, lève-toi ! » Et elle ouvrit les yeux. Et quand elle eut vu Pierre, elle s’as/sit, 
41
 et il lui donna la main, et la leva. Et quand il eut appelé les saints, et les veuves, il (la) leur rendit vivante, 
42
 et cela fut manifeste par tout Joppé. Et plusieurs  crurent en notre Seigneur.

43
 Et (il) advint qu’il demeura plusieurs jours à Joppé, chez Simon qui était pareur de cuir.

--CHAPITRE:10
1
 Un homme était à Césarée nommé Corneille, (un) centenier, qui était de la cohorte / qui est / dite Italique, 
2
 homme religieux et craignant Dieu, avec toute sa famille ; faisant beaucoup d’aumône au commun peuple  et priant Dieu continuellement.

3
Celui-ci vit en vision clairement à l’heure de none  du jour, l’ange de Dieu entrant chez lui, en lui disant : « Corneille ! » 
4
 Et lui, en le regardant, pris de crainte, dit : « Qui es-tu Seigneur ? » Et il lui dit : « Tes oraisons et tes aumônes sont montées en mémoire devant Dieu.

5
 Et envoie maintenant des hommes à Joppé, et fais appeler Simon, un homme qui a pour surnom Pierre. 
6
 Celui-ci est logé chez Simon un pareur de cuir, dont la maison est près de la mer ; [celui-ci te dira ce qu’il te faut / faire].

7
Et quand l’ange, qui lui parlait, fut parti, il appela deux de ses domestiques et un gendarme craignant le Seigneur Dieu, de ceux qui lui obéissaient.

8
Quand il leur eut raconté toutes ces choses, il les envoya à Joppé. 
9
Et le jour suivant, eux faisant le chemin et approchant de la cité, Pierre était monté au lieu haut  de la maison, pour prier, environ sur les six heures .

10
 Et quand il eut faim, il voulut manger. Et comme ils lui préparaient (à manger), un excès d’entendement  vint sur lui, 
11
 et il vit le ciel ouvert, et un vaisseau  descendant comme un grand linceul  envoyé en bas, du ciel sur terre par les quatre bouts, 
12
 dans lequel il y avait toutes les bêtes à quatre pieds, et (les) serpents de la terre et (les) oiseaux du ciel.

13
 Et une voix lui fut faite : « Pierre, lève-toi occis et mange ! » 
14
 Et Pierre dit : « Sire, cela n’advienne  ! car jamais je n’ai mangé aucune chose commune et impure ! » 
15
Et la voix derechef secondement lui dit : « Ce que Dieu a purifié, ne le dis point commun ». 
16
 Et ce fut fait trois fois. Et incontinent *, le vaisseau fut reçu  au ciel.

17
Et comme Pierre doutait en soi-même, quelle était (le sens de) la vision qu’il avait vue, / voici, les hommes qui étaient envoyés par Corneille, s’étant enquis de la maison de Simon, s’arrêtèrent à la porte. 
18
 Et quand ils eurent appelé, ils interro
gèrent si Simon, qui était surnommé Pierre avait là son logis.

19
 Et tandis que Pierre songeait à la vision, l’Esprit lui dit : « Voici, trois hommes qui te cherchent.

20
 Lève-toi donc et descends, et va avec eux, ne doutant de rien, car (c’est moi qui) les ai envoyés ! »

21
 Et Pierre descendit (jusqu’)aux hommes, et leur dit : « Voici, je suis celui que vous demandez, qu’elle est la cause pour laquelle (vous) êtes venus ? »

22
 Lesquels dirent : « Corneille, centenier, homme juste et craignant Dieu, et ayant (le) témoignage de toute la gent  des Juifs, a reçu réponse d’un saint ange de te faire appeler en sa maison et d’ouïr les paroles par toi ».

23
 II les amena donc dedans et les reçut au logis et le jour suivant, il se leva et s’en alla avec eux. Et quelques-uns des frères de Joppé lui tinrent compagnie.

24
 Et le jour suivant, ils entrèrent à Césarée et Corneille les attendait, qui avait assemblé ses parents et ses amis familiers.

25
 Et (il) advint que quand Pierre entra, Corneille lui vint au devant ; et (il) se prosterna à ses pieds et l’adora. 
26
 Mais Pierre le (re)leva disant : « Lève/-toi, je suis aussi moi-même un homme ! » 
27
 Et il parla avec lui et entra. Et il trouva plusieurs (personnes) qui étaient assemblées là, 
28
 et leur dit : « Vous savez comment c’est une chose abominable pour l’homme juif d’être conjoint  ou de s’approcher d’un étranger. Mais Dieu m’a montré que je ne (dois) déclarer aucun homme commun ou impur. 
29
 C’est pourquoi, sans doutance , je suis venu quand j’ai été appelé. Je vous interroge donc : « Pour quelle raison m’avez-vous fait appeler ? » 
30
 Et Corneille dit : « Il y a quatre jours, j’étais à cette heure-ci, faisant oraison en ma maison, à l’heure de none , et voici un homme s’arrêta devant moi, en un vêtement blanc, et dit : 
31
 « Corneille ton oraison est exaucée et tes aumônes sont en mémoire devant Dieu.

32
 Envoie donc à Joppée, et fais venir Simon, qui est surnommé Pierre ; celui-ci est logé dans la maison de Simon, pareur de cuir, près de la mer. 
33
 Incontinent j’ai donc envoyé (quelqu’un) chez toi, et tu as bien fait de venir. Maintenant donc que nous / nous / sommes tous présents devant toi, pour ouïr* toutes les choses qui te sont commandées par le Seigneur Dieu ».

34
 Pierre ouvrit la bouche et dit : « En vérité, je (m’)aperçois / que Dieu n’est point accepteur  de personnes, 
35
 mais en toute genf, celui qui le craint et fait la justice, celui-ci est agréable. 
36
 Dieu a envoyé sa parole aux enfants d’Israël, annonçant (la) paix par Jésus Christ. Celui-ci est le Seigneur de tous.

37
 Vous savez la parole qui a été faite par toute la Judée, car elle a commencé en Galilée après le baptême que Jean a prêché. 
38

Comment Dieu a oint, du saint Esprit et de vertu , Jésus de Nazareth, lequel a cheminé en faisant (le) bien, et en guérissant tous les oppressés  du diable, car Dieu était avec lui. 
39
 Et nous sommes témoins de toutes ces choses, qu’il a faites en la région des Juifs et de Jérusalem.
Ils l’ont occis en le pendant au bois.

40
 Dieu a ressuscité, le tiers jour, celui-ci, et l’a donné pour être manifesté, 
41
 non point à tout le peuple, mais aux témoins préordonnés de Dieu, à nous qui avons mangé et bu avec lui, après qu’il a été ressuscité des morts. 
42
 Et il nous a commandé de prêcher au peuple et de témoigner que c’est, lui, qui est ordonné de Dieu juge des vifs  et des morts.


43
 A celui-ci tous les prophètes donnent témoignage, que tous ceux qui croiront en lui, recevront (la) rémission de leurs péchés / par son nom.


44
 Pierre parlant encore / ces paroles / le saint Esprit descendit sur tous ceux qui oyaient* la parole. 
45
 Et les fidèles de la circoncision  qui étaient venus avec Pierre se sont émerveillés que la grâce du saint Esprit était aussi descendue sur les nations . 
46
 Car ils les oyaient parler de langages  et magnifier Dieu.


47
 Alors Pierre répondit : « Peut-on empêcher^ que ceux-ci ne soient baptisés d’eau, eux qui ont reçu le saint Esprit / ainsi aussi / comme nous ? »


48
 Et (il) commanda qu’ils fussent baptisés au nom de Jésus Christ. Alors ils le prièrent de demeurer avec eux quelques jours.

--CHAPITRE:11
1
 Les apôtres et les frères, qui étaient en Judée, ouïrent que les Gentils avaient aussi reçu la parole de Dieu.

2
 Et quand Pierre fut monté à Jérusalem, ceux qui étaient de la circoncision estri-vaienr  à l’encontre de lui 
3
 en disant : « Pourquoi as-tu été avec les hommes incirconcis 
et as-tu mangé avec eux ? »

4
 Et Pierre commença à leur exposer (l’affaire) par ordre, disant : 
5
 « J’étais en la cité de Jop/pé faisant oraison, et je vis en excès de mon entendement  une vision : un vaisseau  descendant comme un grand linceul  mis bas du ciel par les quatre bouts, et (qui) vint jusqu’à moi. 
6
 J’y regardai et considérai et je vis des bêtes de la terre ayant quatre pieds, (des) bêtes (sauvages) et (des) serpents et (des) oiseaux du ciel. 
7
Et j’ouïs aussi une voix me disant : « Lève-toi, Pierre, occis  et mange ». 
8
 Et je dis : « Sire, ce(la) ne se peut ! car jamais chose commune ou impure n’entra dans ma bouche ! » 
9
 Et la voix secondement répondit du ciel : « Les choses que Dieu a purifiées, ne les dis point communes ».

10
Et ce fut fait trois fois. Et toutes ces choses derechef  furent reçues  au ciel. 
11
 Et voici, trois hommes incontinent* furent présents en la maison en laquelle j’étais, envoyés de Cesarée vers moi. 
12
 Et l’Esprit me dit d’aller avec eux, (en) ne doutant (de) rien. Et ces six frères vinrent aussi avec moi, et nous entrâmes en la maison de l’homme. 
13
Et (il) nous raconta comment il avait vu l’ange en sa maison, lui étant présent, et lui disant : « Envoie à Joppé et fait appeler Simon, qui a pour surnom Pierre, 
14
 lequel te dira des paroles par lesquelles tu seras sauvé / toi et toute ta famille ».

15
 Mais quand j’eus commencé à parler, le saint Esprit descendit sur eux, ainsi aussi , comme sur nous au commencement . 
16
Et j’eus souvenance de la parole de notre Seigneur, comme il disait : « Jean certes a baptisé d’eau, et vous serez baptisés du saint Esprit ! »

17
Si donc Dieu leur a donné la même grâce, ainsi comme, à nous qui avons cru en notre Seigneur Jésus Christ, qui étais-je moi, que je pusse empêcher Dieu ? »

18
Ces choses ouïes, ils se turent et glorifièrent Dieu disant : « Dieu a donc aussi donné aux Gentils, (la) pénitence à vie ».

19
 Et ceux donc qui avaient été dispersés pour la tribulation, qui avait été faite sous Etienne, allèrent jusqu’en Phénicie, à Chypre et à Antioche, n’annonçant la parole à personne sinon aux Juifs seuls. 
20
 Il y avait quelques-uns d’entre eux, Chypriotes et Cyrénéens, lesquels quand ils furent entrés à Antioche, parlaient aussi aux Grecs, (leur) annonçant notre Seigneur Jésus.

21
 Et la main de notre Seigneur était avec eux. Et grand fut le nombre de ceux qui crurent, convertis à notre Seigneur.

22
 Et la parole*  de ces choses parvint jusqu’aux oreilles de l’Eglise qui / était à Jérusalem. Et ils envoyèrent Barnabas jusqu’à Antioche.

23
 Lequel, quand il fut parvenu et eut vu la grâce de notre Seigneur, se réjouit, et les exhorta tous à persévérer, au propos du cœur°, en notre Seigneur, 
24
 car il était bon  homme, et plein du saint Esprit et de foi. Et un grand peuple fut ajouté à notre Seigneur. 
25
 Et (il) s’en alla à Tarse pour chercher Saul.

26
 Quand il l’eut trouvé, il l’amena à Antioche et toute l’année conversèrent  dans l’église, et enseignèrent moult de peuple ; au point que, à Antioche, premièremenf, les disciples furent nommé « chrétiens ».

27
 Et en ces jours-là survinrent (des) prophètes de Jérusalem à Antioche. 
28
Et l’un d’eux nommé Agabus se leva et il annonçait sous (l’action) de l’Esprit, qu’une grande famine devait advenir par tout le circuit de la terre, laquelle eut lieu sous Claude.

29
 Et les disciples, chacun selon son pouvoir , proposèrent d’envoyer aux frères qui habitaient en Judée, de quoi subvenir (à leurs besoins). 
30
 Ce qu’ils firent aussi en envoyant aux presby-tres par les mains de Barnabas et de Saul. /
 
--CHAPITRE:12
1
 Et, en ce même temps, le roi Hérode en- voya des puissances pour affliger quelques membres de l’Eglise. 
2
 Et il occit  par (le) glaive Jacques, frère de Jean. 
3
 Et voyant que cela plaisait aux Juifs, il s’avança aussi d’appréhender  Pierre. C’étaient les jours
des pains sans levain. 
4
Quand il l’eut 
appréhendé, il l’envoya en prison, et le bailla à garder à quatre quarteniers  de gens d’armes , voulant, après la Pâque, le livrer au peuple. 
5
 Et Pierre était donc gardé en prison, et l’oraison était faite sans cesse par l’Eglise, à Dieu, pour lui. 
6
 Et quand Hérode devait le présenter , en cette nuit, Pierre dormait entre deux gens d’armes, lié de deux chaînes, et les gardes, devant l’huis , gardaient la prison.

7
 Et voici, l’ange de notre Seigneur se présenta, et la lumière res
plendit en l’habitacle. Et (il) frappa Pierre au côté et le réveilla
(en) disant : « Lève-toi légèrement », et les chaînes churent de ses
mains. 
8
 Et l’ange lui dit : « Ceins-toi, et chausse tes chausses  » et
il le fit. Il lui dit : « Avironne-toi  de tes vêtements et suis-moi ! »

9
 Et sortant (au de)hors, (il) le suivait ; il ne savait point que fut vrai ce qui / se faisait par l’ange, et cuidait  qu’il voyait une vision. 
10
Et passant la première et la seconde garde, ils vinrent à la porte de fer, laquelle mène à la cité, et elle s’ouvrit à eux d’elle-même.
Et issant hors , ils passèrent une rue, et incontinent l’ange se départit de lui .

11
 Et Pierre se retourna  à soi-même et dit : « Je sais maintenant pour vrai que notre Seigneur a envoyé son ange, et m’a délivré de la main d’Hérode et de toute l’attente du peuple des Juifs ». 
12
 Et ayant (tout) considéré, (il) vint à la maison de Marie, mère de Jean, surnommé Marc, où ils étaient plusieurs assemblés, et faisant oraison. 
13
 Et lui, frappant à l’huis  de la porte, vint une fille  nommé Rhode, pour voir.

14
 Et quand elle reconnut la voix de Pierre, dans sa joie, elle n’ouvrit point l’huis, mais elle courut dans la maison et annonça que Pierre était devant la porte. 
15
 Et eux lui dirent : «Tu radotes ! » Et elle affirmait que c’était vrai, et eux disaient : « C’est son ange ! » 
16
 Et Pierre persévérait à frapper.
Et quand ils eurent ouvert l’huis, ils le virent et furent émerveillés. 
17
 Mais il leur fit signe de la main qu’ils se tussent, et il raconta comment notre Seigneur l’avait mis hors de la / prison. Et il dit : « Annoncez ces choses à Jacques  et aux frères ! » Et il sortit et s’en alla en un autre lieu. 
18
 Quand le jour fut venu, il y avait une turbation , non point petite, entre les gens d’armes : qu’était-il advenu de Pierre ?

19
 Et Hérode, quand il leur eut demandé et ne l’eut point trouvé, après inquisition  faite des gardes, il commanda qu’ils fussent emmenés . Et (il) descendit de Judée à Césarée et demeura là. 
20
 Et il était courroucé contre les gens de Tyr et de Sidon. Et ceux-ci d’un commun accord vinrent à lui. Et quand ils eurent persuadé Blastus, qui était chambellan du roi, ils demandèrent la paix, parce que leurs régions étaient nourries par lui. 
21
 Et au jour déterminé, Hérode, vêtu de la robe royale, s’assit sur le siège judicial, et leur parlait. 
22
Et le peuple s’écriait : « Les voix d’un dieu, et non point d’un homme ! » 
23
 Et incontinent  l’ange du Seigneur Dieu le frappa, parce qu’il n’avait point baillé  l’honneur à Dieu, et lui, consommé de vers, rendit l’esprit. 
24
 Et la parole de notre Seigneur croissait et se multipliait.

25
 Et Barnabas et Saul retournèrent à Jérusalem après l’administration  accomplie. Et ils prirent avec eux Jean, surnommé Marc. /

--CHAPITRE:13
1
 Et (il) y avait en l’Eglise qui est à Antioche, des prophètes et des docteurs, parmi lesquels : Barnabas, et Simon qui était appelé le Noir , et Lucien de Cyrène, et Manahen, qui avait été nourri avec Hérode (le) tétrarche, et Saul.

2
 Et ceux-ci ministran? à notre Seigneur 
et jeûnant, le saint Esprit leur dit : « Séparez-moi  Barnabas et Saul pour l’œuvre pour laquelle je les ai appelés ». 
3
 Alors ceux-ci, ayant jeûné et prié, mirent  les mains sur eux, et les
laissèrent aller.

4
Et eux / certes / envoyés par le saint Esprit, allèrent à Séleucie. Et de là naviguèrent vers Chypre. 
5
 Et quand ils furent venus à Salamine, ils prêchaient la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs. Et (ils) avaient aussi Jean en service .

6
 Et quand ils eurent cheminé par toute l’île jusqu’à Paphos, ils trouvèrent un homme magicien, faux-prophète, juif, qui avait (le) nom de Bar-Jésus, 
7
 qui était avec le proconsul Sergius Pau-lus, homme avisé. Celui-ci avait fait appeler Barnabas et Paul , et désirait ouïr la parole de Dieu.

8
Et Elymas le magicien leur résistait, car son nom est ainsi interprété, cherchant à divertir  / le proconsul de la foi. 
9
 Mais Saul, lequel est aussi appelé Paul, rempli du saint Esprit, regardant à lui, dit : 
10
 « O (homme) plein de fraude et de toute fallace , fils du diable, ennemi de toute justice, tu ne cesses de subvertir les voies droites de notre Seigneur ! 
11
 Et maintenant, voici la main de notre Seigneur sur toi : tu seras aveugle, sans voir le soleil jusqu’à un (certain) temps ! » Et incontinent  churent sur lui obscurité et ténèbres, et il tournait et cherchait qui lui donnerait la main.

12
 Alors le proconsul, quand il eut vu le fait, crut, s’émerveillant de la doctrine de notre Seigneur.

13
 Et quand Paul eut navigué depuis Paphos, et ceux qui étaient avec lui, ils vinrent à Pergé en Pamphylie. Et Jean se partit d’eux, et retourna à Jérusalem. 
14
 Et ils passèrent par Pergé et vinrent à Antioche de Pisidie.
Et entrant dans la synagogue, au jour du sabbat, ils s’assirent.

15
 Et après la leçon  de la loi et des prophètes, les princes de la synagogue envoyèrent à eux, disant : « Hommes frères, si quelque parole d’exhortation au peuple est en vous, dites-la ». 
16
 Et Paul se leva et commanda le silence de la main et dit : « Hommes Israélites, qui crai/gnez Dieu, oyez ! 
17
 Le Dieu du peuple d’Israël a élu nos pères, et exalté le peuple quand ils étaient demeurant en la terre d’Egypte, et les a menés hors de celle-ci en haute puissance .

18
Et (il) a souffert leurs mœurs au désert  pendant l'espace de quarante ans. 
19
 Et en détruisant sept manières  de gens en la terre de Canaan*, il leur a distribué leur terre pour héritage. 
20
Et après cela, environ quatre cent cinquante ans après, il leur donna des juges jusqu’au prophète Samuel.

21
 Et après, (ils) demandèrent un roi, et il leur donna pendant quarante ans Saül, fils de Cis, (un) homme de la lignée de Benjamin. 
22
 Et quand celui-ci fut ôté, il leur suscita David (comme) roi, auquel aussi il donna (ce) témoignage, et dit  : « J'ai trouvé David, fils de Jessé, (un) homme selon mon cœur, lequel fera toutes mes volontés ».

23
 De la semence de celui-ci, Dieu, selon sa promesse a amené à Israël le Salvateur  Jésus, 
24
 quand, auparavant, Jean eût prêché le baptême de pénitence à tout le peuple d’Israël, devant la face de son avènement .

25
 Et quand Jean accomplissait sa course, il disait  : « Je ne suis point celui que vous estimez être, mais voici celui-là vient après moi, duquel je ne suis point / digne de délier le soulier de son pied ».

26
 Hommes frères, enfants du genre* d’Abraham et ceux qui parmi vous craignent Dieu, la parole de ce salut vous est annoncée. 
27
 Car ceux qui habitaient Jérusalem, et les princes de cette (ville), ignorant celui-ci et les voix des prophètes, qui se lisent chaque sabbat, en le jugeant, ils les ont accomplies.

28
 Et eux, ne trouvant en lui aucune cause de mort, ont demandé à Pilate de le mettre à mort. 
29
 Et quand ils eurent accompli toutes les choses qui étaient écrites de lui, ils le mirent jus  du bois, et le mirent au monument .

30
 Mais Dieu l’a ressuscité des morts le tiers jour, 
31
 lequel a été vu pendant plusieurs jours de ceux qui étaient montés ensemble, avec lui, de Galilée à Jérusalem, lesquels, jusques à maintenant, sont ses témoins auprès du peuple.

32
 Et nous vous annonçons que cette promesse, qui a été faite à nos pères, 
33
 Dieu l’a accomplie pour vos  enfants, en ressusci-
tant Jésus, comme aussi (il) est écrit au second psaume  : « Tu es mon fils, je t’ai engendré aujourd'hui ».


34
 Et qu’il ait été ressuscité des morts pour ne plus devoir retourner à la corruption, (c’est ce) qui a (été) dit ain/si : « Je vous baillerai les choses saintes de David, fidèle^ ».


35
 C’est pourquoi aussi, (il) dit d’autre part  : « Tu ne permettras point que ton Saint voie la corruption ».


36
 Car David, en sa génération, quand il eut administré  à la volonté de Dieu, a dormi  et a été mis avec ses pères et a vu (la) corruption.


37
 Mais celui que Dieu a ressuscité (il) n’a point vu (la) corruption. 
38
 Donc, hommes frères, qu’il vous soit notoire, que par celui-ci vous est annoncée la rémission des péchés, (et)  par toutes (les choses) dont vous n’avez pu être justifiés en la loi de Moïse.


39
 Tout homme qui croit est justifié par celui-ci. 
40
 Voyez donc qu’il ne vous advienne ce qui est dit dans les prophètes : 
41
 « Voyez contempteurs, et émerveillez-vous, et soyez épars, car j’œuvre une œuvre en vos jours, œuvre que vous ne croyez point si quelqu'un vous la raconte ».


42
 Et quand ceux-ci se (préparaient) à partir, ils les prièrent, que le sabbat ensuivant, ils parlassent à eux ces paroles.


43
 Et quand la congrégation  fut délaissée, plusieurs Juifs et des étrangers servant Dieu, suivirent Paul et Barnabas, lesquels par (leurs) paroles les exhortaient à persévérer en la grâce de Dieu.
44

Et au sabbat /en/ suivant presque / toute la cité vint ensemble ouïr la parole de Dieu ; 
45
 et les Juifs voyant les turbes  , furent remplis d’envie, et ils contredisaient aux choses qui étaient dites par Paul, en les injuriant. 
46
 Donc, Paul et Barnabas constamment dirent : « Il fallait premièrement vous annoncer la parole de Dieu, mais parce que vous la rejetez et que vous vous jugez indignes de la vie éternelle, voici nous nous convertissons  aux Gentils, 
47
 car notre Seigneur nous l’a ainsi commandé  : « Je t'ai mis en la lumière des Gentils, afin que tu sois en salut jusqu’à la fin de la terre ».


48
 Et les Gentils entendant cela, se réjouirent et glorifiaient la parole de Dieu, et (ils) crurent tout autant  qu’ils étaient préordonnés  à la vie éternelle.


49
 Et la parole de notre Seigneur se semait par toute la région.


50
 Et les Juifs émurent  les femmes religieuses et honnêtes  et les principaux de la cité, et émurent™ une persécution contre Paul et Barnabas, et les jetèrent hors de leurs régions.


51
 Mais ceux-ci secouèrent la poudre ' de leurs pieds contre eux et vinrent à Icone. 
52
 Et les disciples étaient remplis de joie et du saint Esprit. /

--CHAPITRE:14
1
 Il advint, à Icône, qu’ils entrèrent ensemble à la synagogue des Juifs, et parlèrent de telle manière qu’une grande multitude des Juifs et des Grecs crurent. 
2
 Mais ceux (des) Juifs qui furent incrédules suscitèrent et émurent à courroux les coeurs des Gentils contre les frères.

3
Ils demeurèrent donc longtemps, parlant constamment , dans le Seigneur, qui donnait témoignage à la parole de sa grâce, et donnait  que des signes et des merveilles  fussent faits par leurs mains.

4
 Et la multitude de la cité fut divisée : et les aucuns  certes
étaient avec les Juifs, et les aucuns  avec les apôtres. 
5
 Mais quand fut fait un effort  des Gentils et des Juifs avec leurs princes pour leur faire outrage et les lapider, 
6
 (les apôtres) entendant cela s’enfuirent dans les cités de Licaonie, Lystre, Derbé et en toute la région alentour, 
7
 et là (ils) étaient annonçant l’Evangile.

8
 Et un homme de Lystre, malade des pieds était assis, boiteux dès le ventre de sa mère, lequel jamais n’avait cheminé . 
9
 Celui-ci ouit Paul parler. Lequel, le regardant et voyant qu’il avait (la) foi pour être guéri, 
10
dit à haute voix : « Lève-toi droit sur tes / pieds ! » Et il saillit  sur ses pieds et cheminait . 
11
 Et les turbes, quand elles eurent vu ce qu’avait fait Paul, élevèrent leur voix, disant en langue licaonique : « Des dieux, faits semblables* aux hommes, sont descendus chez nous. 
12
 Ils appelaient Barnabas Jupiter, et Paul Mercure, parce qu’il était porteur de la parole. 
13
 Aussi le prêtre de Jupiter, qui était devant la cité, amenant taureaux et couronnes devant les portes avec les peuples , voulait sacrifier . 
14
 Laquelle chose, quand les apôtres Barnabas et Paul eurent entendu , ils desrompirent leurs robes, et saillirent devant les turbes, 
15
 criant et disant : « Pourquoi faites-vous cela ? Nous sommes aussi (des) hommes mortels, semblables à vous, vous annonçant que, de ces choses vaines, vous (devez) vous convertir au Dieu vivant, qui a fait le ciel et la terre, la mer et toutes choses, lesquelles sont en eux ; 
16
 lequel  dans les générations passées a /dé/laissé tous les Gentils 
cheminer en leurs voies. 
17
 Et certes, il ne s’est point délaissé soi-même sans témoignage en faisant (le) bien, en donnant (les) pluies du ciel et (les) temps fertiles et en emplissant leurs cœurs de viande  et / de joie ». 
18
 Et en disant ces choses, à peine  apaisèrent-ils les turbes de leur sacrifier.

19
Et quelques Juifs survinrent d’Antioche et d’Icone et persuadèrent aux turbes, lesquelles lapidant Paul, le tirèrent hors (de) la cité, cuidant  qu’il était mort.

20
 Et quand les disciples étaient à l’entour, il se leva et entra en la cité. Et le jour suivant s’en alla avec Barnabas à Derbé. 
21
 Et quand ils eurent annoncé l’Evangile en cette cité, et enseigné plusieurs, ils retournèrent à Lystre, à Icone et à Antioche, 
22
 confirmant  les cœurs des disciples. Et (ils) les exhortaient de persévérer dans la foi, et que : « par moult / de / tribulations il nous faut entrer au royaume de Dieu ».


23
 Et quand ils eurent ordonné (des) presbytres  par toutes les églises, et eurent prié avec (des) jeûnes, ils les (re)commandèrent à notre Seigneur, auquel ils avaient cru.


24
 Et passant (la) Pisidie, ils vinrent en Pamphylie. 
25
 Et quand ils eurent proclamé la parole de notre Seigneur à Perge, ils descendirent à Attalie, 
26
 et de là, naviguèrent vers Antioche, dont ils avaient été baillés  à la grâce de Dieu à  l’œuvre qu’ils avaient accomplie.


27
 Et quand ils furent venus et eurent assemblé l’Eglise, ils racontèrent quantes  grandes choses / Dieu avait faites avec eux, et (comment) il avait ouvert aux Gentils l’huis  de la foi. 
28
 Et (ils) demeurèrent non point peu de temps  avec les disciples.

--CHAPITRE:15
1
 Quelques-uns, descendant de Judée, enseignaient les frères (ainsi) : « Si vous n’êtes circoncis selon la manière de Moïse, vous ne pouvez être sauvés ».

2
 Et après que grande dissension  fut faite de (la part de) Paul et Barnabas à leur encontre, il fut ordonné  que Paul et Barna
bas et quelques uns des autres monteraient à Jérusalem auprès des apôtres et des presbytres pour cette question.

3
 Eux donc, conduits par l’Eglise, passaient par (la) Phénicie et (la) Samarie, récitant  la conversion des Gentils, et (ils) faisaient (une) grande joie à tous les frères. 
4
 Mais quand ils furent venus à Jérusalem, ils furent reçus par l’Eglise, et les apôtres et les presbytres, annonçant quantes  grandes choses Dieu avait faites avec eux.

5
Et quelques-uns de la secte des Pharisiens, qui avaient cru, se levèrent disant qu’il fallait qu’ils fussent circoncis et qu’il leur fut aussi commandé de garder la loi de Moïse.

6
 Les apôtres donc et les presbytres s’assemblèrent pour considérer  de cette parole. /

7
 Et après qu’une longue discussion eut lieu, Pierre se leva et dit : « Hommes frères, vous savez que dès les anciens  jours Dieu a élu  parmi vous que les Gentils oiraient  par ma bouche la parole de l’Evangile et croiraient. 
8
Et Dieu, qui a connu leurs cœurs, a donné témoignage en leur donnant le saint Esprit / aussi / comme à vous,
9
 et n’a rien fait de différent entre nous et eux, purifiant leurs cœurs par (la) foi.

10
 Maintenant donc, pourquoi tentez-vous Dieu pour mettre le joug sur le cou des disciples, que ni nous ni nos pères n’avons pu porter ? 
11
 Et nous croyons que (nous) sommes sauvés par la grâce de notre Seigneur Jésus Christ ainsi aussi comme  eux ».

12
 Et toute la multitude se tut. Et (ils) oyaient Barnabas et Paul racontant quand grands signes et merveilles Dieu avait faits aux Gentils par eux. 
13
 Et après qu’ils se turent, Jacques répondit   disant : 
14
 « Hommes frères, oyez-moi : Simon a raconté comment premièrement Dieu a visité  pour recevoir des Gentils (un) peuple à son nom, 
15
 à cela concordent les paroles des prophètes, ainsi qu’il est écrit : 
16
«Après cela je retournerai et je réédifierai le tabernacle de David, lequel est tombé, et je réédi/ fierai ses ruines et je rélèverai, 
17
 afin que les résidus  des hommes requièrent? le Seigneur Dieu, et tous les Gentils sur lesquels sera invoqué mon nom, dit le Seigneur Dieu faisant ces choses. 
18
 Dès le siècle^, le Seigneur Dieu connaît son œuvre ».

19
 « C’est pourquoi, c’est mon jugement que ceux des Gentils (qui) sont convertis à Dieu ne soient point inquiétés ; 
20
 mais (qu’on) leur prescrive de s’abstenir de la contamination des idoles, et de (la) fornication et des choses suffoquées , et du sang. 
21
 Car Moïse, dès les temps anciens, a, dans chaque cité ; ceux qui le prêchent dans les synagogues, où il est lu / par / chaque sabbat ». 
22
 Alors, il plut aux apôtres et aux presbytres, avec toute l’Eglise, d’élire (des) hommes parmi eux et (de) les envoyer à Antioche
avec Paul et Barnabas : Jude qui avait le surnom Barsabas et Silas, hommes principaux entre les frères, 
23
 écrivant par leurs mains : « Les apôtres, les presbytres et les frères, aux frères des Gentils qui sont à Antioche et en Syrie et en Cilicie, salut ! 
24
 Parce que nous avons ouï que quelques-uns, partis de (chez) nous, vous ont troublés de paroles, divertissant vos âmes, (sans que) nous ne leur ayons commandé, 
25
 il a plu à nous / assemblés ensemble (d’)élire (des) hommes et (de) vous les envoyer avec nos très chers Barnabas et Paul, 
26
 (ces) hommes qui ont baillé leurs âmes pour le nom de notre Seigneur Jésus Christ.

27
 Nous avons donc envoyé Jude et Silas qui vous raconteront eux-mêmes par (leurs) paroles les mêmes choses. 
28
 Car il a semblé bon, au saint Esprit et à nous, (de) ne mettre rien de charge en outre* sur vous, que ces choses nécessaires : 
29
 que vous vous absteniez des choses  sacrifiées aux idoles, et du sang, et des choses  suffoquées, et de fornication. Si vous vous gardez de cela vous ferez bien. A Dieu soyez ! »


30
 Eux donc, envoyés, descendirent à Antioche. Et quand la multitude fut assemblée, ils baillèrent l’épître. 
31
 Quand ils l’eurent lue, ils furent réjouis de la consolation (qu’elle apportait).


32
 Mais Jude et Silas comme  ainsi fut qu’ils fussent aussi prophètes, ils consolèrent les frères par plusieurs paroles* et les confirmèrent .


33
 Et quand ils furent demeurés là quelque temps, ils furent renvoyés en paix par les frères à ceux qui les avaient envoyés. 
34
[Mais il sembla bon à Silas de demeurer là. Et Jude seul s’en retour/na à Jérusalem].


35
 Et Paul et Barnabas demeurèrent à Antioche, enseignant et évangélisant avec plusieurs autres la parole de notre Seigneur. 
36
 Et après quelques jours, Paul dit à Barnabas : « Retournons et visitons les frères par toutes les cités dans lesquelles nous avons prêché la parole de notre Seigneur (pour voir) comment ils se gouvernent.


37
 Et Barnabas voulait aussi prendre avec lui Jean qui avait (comme) surnom Marc. 
38
 Paul le supplia, que lui, qui s’en était allé d’avec eux de Pamphylie et n’était point allé avec eux à l’œuvre, ne fût point reçu.

39
Et il se fit une dissension, au point qu’ils se partirent  l’un de l’autre : Barnabas prenant donc Marc (avec lui) navigua vers Chypre, 
40
 et Paul choisit Silas, et recommandé par les frères à la grâce de Dieu, s’en alla. 
41
Et il cheminait par la Syrie et la Cilicie, confirmant les Eglises, [(leur) commandant (de) garder les commandements des Apôtres et des presbytres].

--CHAPITRE:16
1
 Et (il) parvint à Derbe et à Lystre. Et voici, il y avait là, un disciple nommé Timothée, fils  d’une femme de Judée, une fidèle, et le père était Gentil. 
2
 Les frères qui étaient à / Lystre et à Icone rendaient en bon témoignage à celui-ci. 
3
Paul voulut que celui-ci vint avec lui. Et le prenant, le circoncit, à 
cause des Juifs qui étaient en ces lieux-là, car tous savaient que son père était Gentil. 
4
 Et quand ils passaient (dans) les cités, ils leur baillaient  à garder les enseignements, lesquels étaient ordonnés par les apôtres et par les presbytres qui étaient à Jérusalem. 
5
 Et les Eglises certes étaient confirmées  en la foi et abondaient*  en nombre de jour en jour. 
6
 Et en passant par (la) Phrygie par la région de Galacie, (il) leur fut défendu par le saint Esprit de parler  la parole de Dieu en Asie. 
7
 Mais quand ils furent venus en Mysie, ils mettaient peine d’aller en Bithynie, et l’esprit de Jésus ne leur permit point. 
8
 Mais quand ils eurent passé la Mysie, ils descendirent à Troas.


9
 Et une vision fut montrée pendant (la) nuit à Paul. Un homme Macédonien lui était présent et le priait disant : « Passe en Macédoine et nous aide ! »


10
 Et quand eut lieu la vision, incontinent  nous  cherchâmes d’aller en Macédoine, certifiés* que Dieu nous avait appelés pour leur évangéliser .

11
 Nous donc, naviguant de Troas, de droit cours, vînmes à / Samotrace, et le jour suivant en la cité Neuve *, 
12
 et de là à Phi-lippes, qui est la première de la partie de Macédoine, habitée d’étrangers ; et nous demeurâmes en cette cité par aucuns   jours.

13
Et aux jours des sabbats , nous partîmes hors la porte, auprès du fleuve, où apparaissait être (un) lieu d’oraison , et nous (nous) assîmes et parlâmes aux femmes qui étaient assemblées là.


14
 Et une femme nommée Lydie, ouvrière de pourpre de la cité de Thyatire, servant / à / Dieu, ouït , de laquelle notre Seigneur ouvrit le cœur pour entendre*  aux choses qui étaient dites par Paul.


15
 Quand elle fut baptisée (elle) et sa famille*, elle le pria disant : « Si vous m’avez estimée être fidèle à notre Seigneur, entrez en ma maison et demeurez-y. Et (elle) nous contraignit.

16
Et il advint que quand nous allions faire oraison, quelque fille ayant un esprit de devination  vint au devant de nous - laquelle acquérait grand gain à ses maîtres en devinant. 
17
 Cette (fille) suivant Paul et nous, criait disant : « Ces hommes sont serviteurs du Dieu Très-Haut ; ils vous annoncent la voie du salut ! » 
18
 Et (elle) faisait cela pendant plusieurs jours.
Et Paul dolent  se retourna et dit à l’esprit : « Je te commande au nom de Jésus Christ, pars / hors d’elle ! », et il partit à cette même heure.

19
 Et ses maîtres voyant que l’espérance de leur gain était perdue, appréhendèrent Paul et Silas, et les menèrent dedans le plaidoyer aux princes  
20
 et les présentant aux maîtres du prétoire, dirent : « Ces hommes troublent notre cité, comme ainsi soit qu’ils soient Juifs 
21
 et annoncent une façon de vivre, laquelle (il) ne nous est point licite de recevoir, ni de la faire, vu que nous sommes Romains. 
22
 Et le peuple courut contre eux. Et les maîtres du prétoire ayant rompu  les robes, commandèrent qu’ils fussent battus de verges. 
23
 Et quand ils leur eurent fait plusieurs plaies, commandant à la garde de les garder diligemment. 
24
 Lequel, quand il eut reçu un tel commandement, il les envoya dans la basse prison, et enserra leurs pieds dans des ceps de bois.


25
 Et à minuit, Paul et Silas adoraient et louaient Dieu. Et ceux qui étaient en la prison les oyaient .


26
 Et soudainement se fit un tremblement de terre, de telle manière que les fondements de la prison furent mus . Et incontinent* les huis furent ouverts, et les liens furent tous déliés.


27
 Et quand celui qui était / garde de la prison fut éveillé et vit les portes de la prison ouvertes, il tira son glaive de sa gaine, et se voulait tuer, pensant que les prisonniers s’en étaient fuis .


28
 Et Paul, criant à haute voix, disait : « Ne te fais nul mal, nous sommes tous ici ! »


29
 Et quand il eut demandé de la lumière, il entra. Et lui, étant en frayeur, se jeta aux pieds de Paul et de Silas. 
30
 Et les menant (de)hors, dit : « Seigneur que me faut-il faire, afin que je sois sauvé ? » 
31
 Et eux dirent : « Crois en notre Seigneur Jésus, et tu seras sauvé, toi et ta famille ».


32
 Et (ils) lui dirent la parole de notre Seigneur, avec tous ceux qui étaient en sa maison ; 
33
 et il les prit en cette heure de nuit, et lava leurs plaies et incontinent (il) fut baptisé, et toute sa famille. 
34
 Et quand il les eut amenés en sa maison, il leur mit la table et se réjouit avec toute sa famille, croyant  en Dieu.


35
 Et quand le jour fut venu, les maîtres du prétoire ont envoyé (des) sergents disant : « Laisse aller ces hommes ». 
36
 Et la garde de la prison annonça ces paroles à Paul : « Les maîtres du prétoire ont envoyé dire qu’on vous laisse aller. Maintenant donc partez / vous /, et vous en allez en paix ».


37
 Mais Paul / leur dit : « Après que nous ayons été battus publiquement, sans cause, (nous) qui sommes hommes  Romains, ils nous ont envoyés en prison, et maintenant ils nous mettent (de) hors occultement  ! Il n’en sera point ainsi, mais qu’ils viennent eux-mêmes, et qu’ils nous mettent (de) hors.


38
 Et les sergents l’annoncèrent aux maîtres du prétoire. Et ils craignirent quand (ils) eurent ouï qu’ils étaient Romains, 
39
 et ils vinrent et les supplièrent. Et les mettant (de) hors, les priaient de / se / partir de la cité.


40
 Et partant de la prison, ils entrèrent chez Lydie, et quand ils virent les frères, ils les consolèrent et partirent.

--CHAPITRE:17
1
 Quand ils eurent passé Amphipolis et Apol-
lonie, ils vinrent à Thessalonique, où il y avait une synagogue des Juifs. 
2
 Et Paul, selon sa coutume, entra chez eux. Et pendant trois sabbats disputait avec eux des Ecritures 
3
leur déclarant et démontrant qu’il a fallu que Christ souffrît et 
ressuscitât des morts, et : 
« Celui-ci est Jésus Christ, que je vous annonce ».

4
 Et quelques-uns d’eux crurent et furent adjoints à Paul et Silas, et une grande multitude de ceux / qui révèraient Dieu parmi les Gentils , et (des) femmes nobles  non petit  nombre.

5
 Et les Juifs, ayant envie , prirent, du commun peuple, quelques hommes mauvais ; et la turbe assemblée, émurent la cité. Et faisant  effort à la maison de Jason, ils cherchaient à les présenter au peuple. 
6
Et quand ils ne les trouvèrent point, ils tiraient Jason et quelques frères aux  princes de la cité, criant que ce sont ceux qui émeuvent le monde, et sont venus (jusqu’) ici, que Jason a reçus ; 
7
 et tous ceux-là, contre les décrets de César, font  un autre roi, disant que c’est Jésus.

8
Et ils émurent le peuple et les princes de la cité, oyant  ces 
choses.
9
 Et quand la satisfaction  de Jason et des autres fut reçue, ils les délaissèrent.


10
 Et incontinent les frères laissèrent aller de nuit Paul et Silas à Bérée. Lesquels, quand ils furent venus, entrèrent dans la synagogue des Juifs.


11
 Et ceux-ci étaient plus nobles que ceux qui étaient à Thessalonique et reçurent la parole avec toute affection  ; de jour en jour, cherchant  les Ecritures si ces choses étaient ainsi. 
12
 Et plusieurs d’eux crurent et des femmes honnêtes   gentiles et des hommes non petit nombre .


13
 Et quand les Juifs qui étaient à / Thessalonique surent que la parole de Dieu était aussi prêchée par Paul à Bérée, ils vinrent là aussi et émurent et troublèrent la multitude, 
14
et alors incontinent  les frères mirent (de) hors Paul, afin qu’il allât jusqu’à la mer. Et Silas et Timothée demeurèrent là.

15
 Et ceux qui convoyaient Paul, le menèrent jusqu’à Athènes. Et quand ils eurent reçu mandement de lui pour Silas et Timothée, (pour) que moult légèrement * ils vinssent à lui, ils y vinrent.

16
 Et quand Paul les attendait à Athènes, son esprit était enflammé en soi-même, voyant la cité adonnée à l’idolâtrie. 
17
 Il disputait donc en la synagogue avec les Juifs et ceux qui servaient / à / Dieu, et tous les jours sur la place publique  avec ceux qui y venaient. 
18
 Et quelques Epicuriens et des Stoïciens, des philosophes disputaient avec lui.
Et quelques uns disaient : « Que veut dire ce semeur de paroles ? » Et les autres disaient : « Il semble être annonciateur de nouveaux diables  », parce qu’il leur annonçait Jésus et la résurrection.

19
 Et ils le prirent (avec eux), et le menèrent à la rue de Mars , disant : « Ne pouvons-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine qui est dite par toi ? 
20
 Car tu nous mets quelque chose / de nouveau en nos oreilles. Nous voulons donc savoir que veulent être ces choses. 
21
 Et tous les Athéniens et les étrangers y habitant, n’étudiaient  à autre chose sinon à dire ou à ouïr quelque chose de nouveau.

22
 Et Paul arrêté au milieu de la rue de Mars , dit : « Hommes Athéniens, je vous vois presque en toutes choses superstitieux .

23
 Car en passant et voyant vos idoles, j’ai trouvé aussi l’autel (sur) lequel était écrit : AU DIEU INCONNU. Je vous annonce donc ce que vous, ignorants™ vous adorez : 
24
 Dieu qui a fait le monde et toutes les choses qui sont en icelui, comme 
ainsi soif  qu’il soit Seigneur du ciel et de la terre, il n’habite point dans les temples faits de la main (des hommes), 
25
 et n’est point servi par les mains humaines, ayant nécessité  d’aucune chose, vu qu’il est celui qui donne vie et respiration, et toutes choses à tous. 
26
 Et (il) a fait de Un  tout le genre des hommes pour habiter sur toute la face de la terre, déterminant des temps ordonnés et (les) fins * de leur habitation, 
27
 pour quérir Dieu, si d’aventure ils le touchaient ou (le) trouvaient, jasoir  qu’il ne soit point loin d’un chacun de nous. 
28
 Car en lui nous vivons, et (nous nous) mouvons et sommes, comme aussi quelques-uns de vos poètes / l’ont dit : « Aussi certes nous sommes genre de lui  ». 
29
Comme ainsi soit donc que nous sommes le genre  de Dieu, nous ne devons point estimer la divinité être semblable à (de l’)or ou à (de l’)argent ou (à une) pierre taillée par l’art ou la pensée de (l’)homme.


30
 Et certes, Dieu méprisant les temps de cette ignorance, annonce maintenant aux hommes qu’en tous lieux ils fassent pénitence. 
31
 Parce qu’il a ordonné un jour, auquel (il) jugera le monde en équité  par un homme auquel il a ce déterminé , donnant foi à tous en le ressuscitant des morts.»


32
 Et quand ils eurent ouï la résurrection des morts, aucuns certes se moquaient et aucuns dirent : « Nous te oyrons de rechiefû de cette chose ».


33
 Ainsi Paul sortit du milieu d’eux. 
34
 Et quelques hommes se joignirent à lui et crurent parmi lesquels était Denys de la rue de Mars  et une femme nommée Damaris et (d’)autres avec eux.

--CHAPITRE:18
1
 Après ces choses, icelui / se / partit d’Athènes et vint à Corinthe. 
2
 Et (il) trouva un Juif nommé Aquila, du genre  du Pont, qui était venu depuis peu de temps d’Italie, et Priscille sa femme, parce / que Claude  avait commandé que tous les Juifs / se / partissent de Rome, et (il) vint à eux.


3
 Et parce qu’il était d’un même art , il demeurait avec eux et oeuvrait. Et leur art était de faire les tentes des tabernacles .

4
 Et (il) disputait en la synagogue par chacun  sabbat, [proposant le nom de notre Seigneur Jésus]. Et il exhortait les Juifs et les Grecs.

5
 Et quand Silas et Timothée furent venus de Macédoine, Paul persévérait à la parole, testifiant  aux Juifs que Jésus était Christ. 
6
 Et quand ils contredisaient et blasphémaient, en secouant ses vêtements (il) leur dit : « (Que) votre sang soit sur votre chef  ! J’en suis net *, dès maintenant je m’en irai aux Gentils* ».

7
 Et partant de là, (il) entra en la maison d’un nommé Titus Justus, servant Dieu, dont la maison était conjointe à la synagogue. 
8
 Et Crispus prince  de la synagogue crut en notre Seigneur, avec toute sa famille.
Et plusieurs Corinthiens, oyant , croyaient et étaient baptisés. 
9
 Mais notre Seigneur dit de nuit à Paul, par vision : « Ne crains point, mais parle et ne te tais point, 
10
 car je suis avec toi, et nul ne s’avancera à te nuire, car j’ai un grand peuple en cette cité ».

11
 Et il demeura là un an et six mois, leur ensei/gnant la parole de Dieu.

12
 Et comme Gallion était proconsul d’Achaïe , les Juifs d’un courage s’élevèrent contre Paul et l’amenèrent au siège judicial , 
13
 disant : « Celui-ci, contre la loi, exhorte les hommes à servir Dieu ». 
14
 Et quand Paul commençait à ouvrir la bouche, Gallion dit aux Juifs : « Hommes Juifs, si c’était certes quelque chose d’injuste ou un crime très mauvais, justement (je) vous soutiendrais, 
15
 mais si ce sont des questions de parole et des noms de votre loi, pourvoyez-y vous-mêmes. Moi je ne veux point être juge de ces choses ». 
16
 Et il les chassa du siège judicial.

17
 Et tous appréhendèrent Sosthène, prince de la synagogue et le battaient devant le siège judicial. Et ne chaillait*  rien à Gallion de ces choses.

18
 Mais quand Paul eut attendu encore plusieurs jours, il dit adieu aux frères et navigua pour la Syrie, et avec lui Priscille et Aquila, qui° s’était fait raser la tête à Cendrée, car il avait fait un vœu. 
19
 Et il parvint à Ephèse, et là les laissa.
Et quand il fut entré en la synagogue, il disputait avec les Juifs. 
20
 Et eux (le) priaient qu’il demeurât plus longtemps et il n’y consentit point, 
21
 mais prenant congé, et disant : « Je retourne/rai encore à vous s’il plait à Dieu », / se / partit d’Ephèse 
22
 et descendit à Césarée et monta et salua l’Eglise  et descendit à Antioche.

23
 Et quand il eut demeuré là quelque peu de temps, il s’en alla, 
cheminant tout d’un train par la région de Galatie et de Phrygie confirmant  tous les disciples.

24
 Et un Juif nommé Apollos, du genre  Alexandrin, homme éloquent, puissant aux Ecritures, vint à Ephèse. 
25
 Celui-ci était enseigné en la Voie de notre Seigneur, et en ferveur d’esprit parlait et enseignait diligemment les choses, lesquelles sont de Jésus, connaissant tant seulement  le baptême de Jean. 
26
 Celui-ci donc commença à parler confidentemenf en la synagogue. Lequel, quand Priscille et Aquila eurent ouï, ils le prirent, et plus diligentement*  lui déclairèrent  la Voie de notre Seigneur.

27
 Et quand il voulut aller en Achaïe, les frères l’exhortèrent et écrivirent aux disciples qu’ils le reçoivent. Lequel, quand il fut venu, il profita moult à ceux qui crûrent™ 
28
 Car véhémentement* il convainquait les Juifs, montrant publiquement par les Ecritures que Jésus est Christ. /
 
--CHAPITRE:19
1
 Et (il) advint que, quand Apollos était à  Corinthe, Paul ayant cheminé par toutes  les parties d’en haut , vint à Ephèse et qu’il trouva quelques disciples 
2
 et leur dit :
 « Vous qui croyez, avez-vous reçu le saint  Esprit ? » Et iceux lui dirent : « Mais nous n’avons même point ouï dire qu’il y ait un 
saint Esprit ». 
3
 Et il dit : « En quoi donc êtes-vous baptisés ? » Lesquels dirent : « Au baptême de Jean ». 
4
 Et Paul dit : « Jean a baptisé le peuple du baptême de pénitence, disant qu’ils crussent à celui qui viendrait après lui : c’est-à-dire en Jésus ». 
5
 Ces choses ouïes, ils furent baptisés au nom de notre Seigneur Jésus. 
6
 Et quand Paul leur eut mis les mains sur eux , le saint Esprit descendit sur eux, et (ils) parlaient langages , et prophétisaient. 
7
 Et ils étaient (en) tout environ douze hommes.


8
 Et il entra en la synagogue et parlait en confidence  par  trois mois, disputant et exhortant du royaume de Dieu.


9
 Et comme quelques-uns s’endurcissaient et ne croyaient point et maudissaient la Voie de notre Seigneur devant la multitude, il s’en alla d’eux et sépara les disciples disputant de jour en jour en l’école de quelque sei/gneur .


10
 Et ce fut fait pendant deux ans, de telle manière que tous ceux qui habitaient en Asie ouïrent la parole de notre Seigneur, tant Juifs que Gentils . 
11
 Et Dieu faisait toutes vertus non point petites  par la main de Paul, 
12
 tant que aussi* on portait sur les languissants les linges à ôter les sueurs de son corps et sour-ceints , et leurs langueurs  / se / partaient d’eux, et les mauvais esprits sortaient hors (d’eux).


13
 Et (il y eut) aussi quelques-uns des Juifs adjureurs, qui allaient à l’entour* , éprouvèrent*  d’invoquer, sur ceux qui avaient des esprits mauvais, le nom de notre Seigneur Jésus, disant : « Je vous adjure par Jésus que prêche Paul... »


14
 C’étaient les sept fils de quelque Juif nommé Scéva, prince des prêtres, lesquels faisaient cette chose. 
15
 Mais l’esprit malin répondit et leur dit : « Je connais Jésus, et (je) sais qui est Paul, mais vous qui êtes-vous ? 
16
 Et l’homme dans lequel était un diable  très mauvais faillit  contre eux et eut domination sur eux et fut plus fort qu’eux, de telle manière qu’ils s’enfuirent nus et blessés de cette maison. 
17
Et ce fut fait notoire*  à tous les Juifs et (les) Gentils' qui habitaient à Ephèse. Et la crainte chut  sur eux tous, et le nom de notre Seigneur Jé/sus était magnifié .

18
Et plusieurs de ceux qui croyaient, venaient confessant et annonçant leurs faits* , 
19
et plusieurs de ceux qui avaient suivi des choses curieuses  apportaient tous les livres et les brûlaient devant tous, et quand les prix de ceux-ci furent comptés, ils trouvèrent l’argent de cinquante mille deniers.

20
Ainsi croissait fort la parole de Dieu et se confirmait. 
21
 Et ces choses accomplies, Paul proposa en esprit , quand il aurait passé la Macédoine et l’Achaïe d’aller à Jérusalem disant : « Après que j’aurai été là, il me faut aussi voir Rome ».


22
 Et quand il eut envoyé en Macédoine deux de ceux qui lui administraient* : Timothée et Eraste, il demeura pour un temps en Asie.


23
 Et en ce temps-là fut faite une turbation  non petite, de la Voie de notre Seigneur. 
24
 Car un nommé Démétrius, argentier  qui faisait les tabernacles^ d’argent de Diane, faisait avoir grand gain à ceux de l’art . 
25
 Lesquels il assembla, et ceux qui étaient semblables*  ouvriers, et dit : « Hommes, vous savez que notre gain est de cet artifice , 
26
 et vous voyez et oyez comment, non seulement à Ephèse, mais presque en toute l’Asie, ce Paul induit et divertit grand peuple disant que ce ne / sont point (des) dieux (ceux) qui sont faits par les mains.

27
 Et (il) n’y a point seulement danger en cette partie qu’on nous desprise , mais aussi le temple de Diane sera réputé pour rien, et aussi sa majesté commencera à être détruite, laquelle toute l’Asie, et le monde, a en révérence ! »

28
 Ces choses ouïes, ils furent remplis de ire , et s’écrièrent disant : « Grande est (la) Diane des Ephésiens ! »

29
 Et toute la cité fut remplie de confusion, et ils vinrent impétueusement d’un courage   au théâtre, et (ils) ravirent Gaïus et Aristarque, Macédoniens de la compagnie de Paul. 
30
 Et quand Paul voulut entrer^ devant le peuple les disciples ne le (lui) permirent point. 
31
 Et aussi quelques des princes d’Asie, qui étaient ses amis, envoyèrent^ à lui, priant qu’il ne se présentât point au théâtre.

32
 Et les autres  criaient autre chose.
Car la congrégation était confuse, et plusieurs ne savaient pour quelle cause ils étaient assemblés. 
33
 Et ils tirèrent Alexandre hors de la turbe , quand les Juifs le poussaient. Et Alexandre demandait silence de la main et voulait rendre raison au peuple. 
34
 Lequel, quand (ils) eurent connu qu’il était Juif, une voix de tous fut faite quasi par deux heures, de ceux qui criaient : « Grande / est (la) Diane des Ephésiens ! »

35
 Et quand le scribe  eut apaisé les turbes, il dit : « Hommes Ephésiens, qui est celui des hommes qui ne sache que la cité des Ephésiens est donnée  au service de la grande Diane, et (de la) lignée de Jupiter  . 
36
 Comme ainsi soit donc qu’on ne peut contredire à ces choses, il faut que vous soyez apaisés et ne faire nulle chose témérairement. 
37
 Car vous avez amené ces hommes qui ne sont / point / ni sacrilèges ni blasphémant votre déesse.

38
Mais si Démétrius, et ceux de l’art qui sont avec lui, ont à l’encontre de quelqu’un quelque chose, on fait les assemblées du prétoire et (il) y a les proconsuls, qu’ils accusent l’un l’autre.

39
Et si (vous) demandez quelque autre chose d’une autre affaire, cela pourra s’achever dans la congrégation légitimement assemblée. 
40
 Car aussi nous sommes en danger d’être repris (concernant) la sédition d’aujourd’hui, comme ainsi soit  qu’il n’y ait quelque cause pour laquelle (nous) puissions rendre raison de cette soudaine assemblée ».
Et quand il eut dit ces choses, il laissa   la congrégation.

--CHAPITRE:20
1
 Et après que le bruit eut cessé, Paul appela les disciples, et les exhorta, et leur dit adieu. Et (il) / se / partit pour aller en Macédoine, 
2
 et quand / il eut cheminé par ces parties -là, et les eut exhortés par moult paroles, il vint en Grèce, 
3
où, quand il eut été trois mois, lui furent faites des embû
ches par les Juifs, ainsi  qu’il devait naviguer vers la Syrie et (il) eut conseil  de retourner par la Macédoine. 
4
 Il fut accompagné par Solipater, fils de Pyrrhus de Bérée, et des Thessaloniciens Aristarque et Secondus, et Gaius de Derbe, et Timothée, et des Asiens Tychique et Trophime.

5
 Et comme ceux-ci fussent allés (au) devant, ils nous  attendirent à Troas. 
6
 Et nous, après les jours des pains sans levain, nous embarquâmes de Philippes et vînmes à eux à Troas en cinq jours, et là nous demeurâmes sept jours.

7
 Et, un jour de sabbat, quand nous étions assemblés pour rompre le pain, Paul qui / se / devait partir (le) lendemain, disputait avec eux et prolongea sa parole  jusqu’à la minuit. 
8
Et (il) y avait des lampes en abondance, au cénacle, là où nous étions assemblés.
9
 Et un adolescent nommé Euthyque, étant assis sur une fenêtre, lui étant travaillé de griefs sommeil, cependant que Paul disputait  longuement, surmonté du  sommeil, chut  en bas du troisième cénacle. Et fut (re)levé mort.


10
 Quand / Paul fut descendu, il s’étendit sur lui et l’embrassa et dit : « Ne soyez pas troublés car son âme est en lui ».

11
 Et quand il fut remonté, et qu’il eut rompu le pain, et goûté  , il parla à suffisance  jusqu’au jour. Ainsi il / se / partit.


12
 Et ils amenèrent l’adolescent vivant et furent grandement consolés.


13
 Et quand nous fûmes montés (sur) les navires, nous naviguâmes vers Assos, et là nous devions prendre Paul avec nous, car il avait ainsi ordonné qu’il devait faire le chemin par (la) terre. 
14
 Et quand nous fûmes parvenus à Assos, après que nous l’eûmes pris avec nous, nous vînmes à Mitylène. 
15
 Et de là nous naviguâmes le jour suivant, vînmes à l’opposite   de Chios. Et l’autre jour (nous) arrivâmes à Samos. Et le jour suivant vînmes à Milet.


16
 Car Paul avait proposé de naviguer oultre Ephèse, afin qu’il ne lui fût fait aucun retardement  en Asie, car il se hâtait pour faire  - s’il lui était possible - le jour de Pentecôte à Jérusalem.

17
Et (il) envoya de Milet à Ephèse, et appela les presbytres de l’Eglise. 
18
 Lesquels quand (ils) furent venus à lui, et furent ensemble, il leur dit : « Vous savez, dès le premier jour auquel (je) suis entré en Asie, comment par tout ce temps, 
19
j’ai été avec vous ser/vant Dieu, en toute humilité de cœur, et larmes et afflictions, lesquelles me sont advenues par les embûches des Juifs, 
20
 comment je n’ai rien laissé à faire  des choses qui vous sont  utiles, que (je) ne vous annonçasse et vous enseignasse publiquement, et par les maisons, 
21
 attestant aux Juifs et aux Gentils la pénitence envers Dieu et la foi en notre Seigneur Jésus Christ. 
22
 Et maintenant voici, moi' lié par l’Esprit, je m’en vais à Jérusalem, ignorant les choses qui me sont à venir en elle, 
23
sinon que le saint Esprit, par toutes les cités, me témoigne (lisant que liens et tribulations m’attendent à Jérusalem, 
24
 mais je ne crains rien de ces choses, et je ne fais point ma vie plus précieuse que moi, mais que je parfasse  mon cours et l’administration* de la parole, laquelle j’ai prise de notre Seigneur Jésus pour témoigner de l’Evangile de la grâce de Dieu. 
25
 Et maintenant voici, je sais que parmi lesquels vous tous vous ne verrez plus ma face, j’ai passé prêchant le royaume de Dieu. 
26
 Pour cela je vous suis témoin aujourd’hui que je suis net  du sang de vous tous. 
27
 Car je ne me suis point soustrait que je ne vous ai annoncé tout le conseil de Dieu.


28
 Prenez garde à vous / et à tout le troupeau, auquel le saint Esprit vous a mis évêques , pour gouverner l’Eglise de Dieu, laquelle (il s’est) acquise par son sang.


29
 Je sais que après mon partement^ entreront (des) loups ravissants^, parmi vous, qui n’épargneront point le troupeau.


30
 Et se lèveront d’entre vous-mêmes (des) hommes parlant choses perverses, pour attirer les disciples après eux. 
31
 Pour laquelle chose , veillez et retenez en mémoire que pendant trois ans, nuit et jour, je n’ai cessé d’admonester   avec larmes chacun de vous.


32
 Et maintenant, je vous (re)commande à Dieu et à la parole de sa grâce, lequel est puissant^ de vous édifier et donner (un) héritage entre tous les sanctifiés. 
33
 Je n’ai convoité ni argent ni or ou robe d’aucun, 
34
 comme vous (le) savez, car les choses qui m’étaient nécessaires, et à ceux qui sont avec moi, ces mains-ci les ont administrés^.


35
 Je vous ai montré (en) toutes choses que ceux qui labourent 
ainsi, il faut qu’ils aident les faibles et (qu’ils) aient mémoire de la parole de notre Seigneur Jésus. Car il a dit que c'est chose plus benoîte de donner que de prendre ».


36
 Et quand (il) eut dit ces choses, il mit ses genoux à terre et fit oraison avec eux tous. 
37
 Et grand pleur fut fait de tous, et se baissant sur le col  / de Paul, le baisaient, 
38
 dolents  principalement pour la parole qu’il avait dite, qu’ils ne verraient plus sa face. Et ils le conduisirent à la navire.

--CHAPITRE:21
1
 Quand advint que nous naviguions séparés d’eux, nous vînmes de droit cours sur Cos, et le jour suivant à Rhodes, et de là à Patara. 
2
 Et quand nous eûmes trouvé navire qui naviguait pour la Phénicie, nous montâmes et naviguâmes.

3
 Quand nous vîmes Chypre, nous la 
laissâmes à la senestre  et naviguâmes vers la Syrie et vînmes à Tyr, car la navire devait là décharger sa charge. 
4
 Et quand nous eûmes là trouvé des disciples, nous y demeurâmes sept jours. Lesquels disaient par  l’Esprit à Paul, qu’il ne montât point à Jérusalem. 
5
 Et les jours accomplis, partant hors, nous (nous) en allâmes. Et tous, avec leurs femmes et leurs enfants, nous conduisaient jusque hors la cité. Et les genoux à terre, sur le rivage, nous priâmes.

6
 Et quand nous eûmes dit adieu l’un à l’autre, nous montâmes dans la navire, et eux retournèrent à leurs propres .

7
 Mais nous, la navigation accomplie, / de Tyr nous descendîmes à Ptolémaïs. Et après que nous eûmes salué les frères, nous demeurâmes un jour avec eux, 
8
 et le lendemain, nous partîmes et vînmes à Césarée, et entrant en la maison de Philippe, évangéliste, qui était l’un des Sept , nous demeurâmes chez lui. 
9
 Et celui-ci avait quatre filles vierges, lesquelles prophétisaient. 
10
 Et quand nous demeurions là quelques jours, survint un homme de Judée, (un) prophète nommé Agabus. 
11
 Quand celui-ci fut venu à nous, il prit la ceinture de Paul et lui lia les pieds et les mains et dit : « Le saint Esprit dit ceci : l’homme à 
qui est cette ceinture, ainsi les Juifs le lieront à Jérusalem, et (iis) le livreront aux mains des Gentils ».

12
 Laquelle chose quand (nous) l’eûmes ouïe, nous et ceux qui étaient de ce lieu, nous le priâmes qu’il ne montât point à Jérusalem.

13
 Alors Paul répondit et dit : « Que faites-vous en pleurant et en affligeant mon cœur ? Je suis certes appareillé , non seulement pour être lié, mais aussi (pour) mourir à Jérusalem, pour le nom du Seigneur Jésus ! »

14
 Et quand (nous) ne le pûmes induire* à ce, nous nous y accordâmes  disant : « (Que) la volonté de notre Seigneur soit faite ! » 
15
 Et après ces jours, quand nous fûmes pré/parés, nous montions à Jérusalem. 
16
 Et quelques-uns des disciples de Césarée vinrent avec nous, [et amenèrent avec eux ce Jason] chez lequel nous devions loger, lequel était de Chypre, un ancien disciple.

17
 Et quand (nous) fûmes venus à Jérusalem, les frères nous reçurent volontiers. 
18
 Et le jour suivant, Paul entrait avec nous chez Jacques, et tous les presbytres  y furent assemblés. 
19
 Lesquels, quand il les eut salués, il raconta mot à mot quelles choses il avait faites aux Gentils par son administration . 
20
Et quand iceulx l’eurent ouï, ils magnifiaient Dieu, et lui dirent : « frère, tu vois combien sont de mille  chez les Juifs qui ont cru, et tous sont sectateurs  de la loi. 
21
Ils ont ouï de toi que tu enseignes les Juifs qui sont parmi les Gentils de (dé)laisser la loi de Moïse, et qu’ils ne doivent point circoncire leurs enfants, ni cheminer selon ce qu’ils ont coutume. 
22
 Qu’en est-il donc ? Il faut totalement assembler la multitude, car ils oiront   que tu es venu. 
23
 Fais donc ce que nous te dirons. Nous avons quatre hommes qui ont voué sur eux , 
24
 prends-les et te purifie avec eux et fais la dépense avec eux pour raser leurs têtes, et tous sauront / que les choses qu’ils ont ouïes de toi sont fausses mais que toi-même (tu) chemines, gardant la loi.

25
 Et à ceux qui ont cru parmi les Gentils, nous avons écrit et jugé qu’ils s’abstiennent de ce qui est sacrifié aux idoles, du sang et des choses suffoquées , et de (la) fornication .

26
Alors Paul prit les hommes avec lui, et le jour d’après, quand il fut purifié avec eux, il entra au Temple, annonçant l’accomplissement des jours de la purification, jusqu’à ce que serait offert pour / un / chacun leur oblation.

27
 Et quand sept jours se passaient, ceux des Juifs qui étaient d’Asie, quand (ils) l’eurent vu dans le Temple, ils émurent tout le peuple, mirent les mains sur lui 
28
 (en) criant : « Hommes israélites, aidez(-nous). Voici cet homme qui, contre le peuple, 
et (contre) la loi, et (contre) ce lieu, enseigne tous en tous lieux. En outre il a aussi introduit les Gentils dans le Temple et a profané ce saint lieu ! » 
29
 Car ils avaient vu Trophime l’Ephé-sien, en la cité, avec lui, lequel ils estimaient que Paul l’avait introduit dans le Temple. 
30
 Et toute la cité fut émue et le peuple accourut, et ils appréhendèrent Paul et (le) tirèrent hors du temple, et incontinent les portes furent closes.

31
 Et quand ils cherchaient à l’occire / il fut annoncé au capitaine de l’armée que tout Jérusalem était troublée. 
32
 Lequel incontinent  prit (des) gens d’armes et des centeniers et courut à eux. Ceux-ci, quand ils virent le capitaine et les gens d’armes, cessèrent de frapper Paul. 
33
 Alors le capitaine approcha et l’appréhenda. Et (il) commanda qu’il fut lié de deux chaînes. Et (il) interrogeait qui il était, ce qu’il avait fait. 
34
 Et les autres criaient quelqu’autre chose en la multitude. Et parce qu’il ne pouvait connaître la vérité à cause du bruit, il commanda qu’il fut amené en la forteresse. 
35
 Et quand (il) vint aux degrés, il advint qu’il fut porté par des gens d’armes à cause de la violence du peuple. 

36
Et une grande multitude du peuple le suivait criant : « Ôte-le  ! »

37
 Et quand il commença à entrer à la forteresse, il dit au capitaine : « M’est-il licite' de parler quelque chose à toi ? » Lequel lui dit : « Sais-tu le grec ? 
38
N’es-tu point l’Egyptien qui devant ces jours  a ému un tumulte  et a retiré au désert quatre mille hommes portant des bâtons ? »

39
Et Paul lui dit : « Certes, je suis un homme Juif, citoyen de Tarse de Cilicie, (qui n’est) pas inconnue. Et te je prie, permets-moi de parler au peuple ». 
40
Et quand il fut permis, Paul étant sur les de/grés, fit signe de la main au peuple. Et quand (un) grand silence fut fait, il leur parla en langue hébraïque disant. 

--CHAPITRE:22
1
 Hommes frères, et pères, oyez quelle raison  je vous rends maintenant ». 
2
 Et quand ils ouïrent qu’il leur parlait (en) langue hébraïque, ils firent un silence encore plus (grand). Et il dit: 
3
 «Je suis un homme Juif, né à Tarse, cité de Cilicie, et nourri en cette cité (ci) aux
pieds de Gamaliel ; enseigné selon la vérité de la loi paternelle, sectateur de la loi ainsi que vous l’êtes aujourd’hui. 
4
 Qui ai persécuté cette Voie jusqu’à la mort, liant et livrant dans les prisons hommes et femmes, 
5
 comme le prince des prêtres me rend témoignage, et tout l’ordre des presbytres. Desquels aussi, ayant reçu des lettres, je suis allé aux frères à Damas, afin que je les amenasse liés à Jérusalem pour être punis. 
6
 Et il advint que, moi allant et approchant de Damas, environ midi, une lumière abondante (venant) du ciel soudainement et m’environna, luisante autour de moi, 
7
 et je chus à terre, et une voix me disant : « Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ? » 
8
Et je répondis : / « Qui es-tu, Sire ? » Et il me dit : « Je suis Jésus de Nazareth, lequel tu persécutes ! »


9
 Et ceux qui étaient avec moi, / ils / virent certes la lumière, mais ils n’ouïrent point qui était celui qui parlait*’ à moi la voix.


10
 Et je dis : « Sire, que ferai-je ? » Et le Seigneur me dit : « Lève-toi et va à Damas, et là il te sera dit toutes les choses qu’il te faudra faire ».

11
 Et comme je ne voyais goutte à cause de la clarté de cette lumière, je fus amené par la main de ceux de ma compagnie, et vins à Damas.


12
 Et Ananias, un homme selon la loi, ayant (le) témoignage de tous les Juifs demeurant là, 
13
 vint à moi. Et lui, étant présent, me dit : « Saul (mon) frère, regarde !» Et à cette même heure, je regardai vers lui. 
14
 Et celui-ci dit : « Le Dieu de nos pères t’a préordonné  pour connaître sa volonté et voir le Juste et ouvrir la voix de sa bouche. 
15
 Car tu seras témoin d’icelui, à tous les hommes, des choses que tu as vues et ouïes.


16
 Et maintenant que tardes-tu ? Lève-toi et sois baptisé et lave tes péchés en invoquant le nom de celui-ci.


17
 Et (il) advint que moi, retournant à Jérusalem, et priant dans le temple, je fus ravi en entendement, 
18
 et je vis celui-ci qui me disait : « Hâte-toi et / te / / pars légièrement  de Jérusalem, car ils ne recevront pas ton témoignage de moi  ».

19
Et je dis : « Sire, ils savent comment j’enfermais en prison et battais  par  les synagogues ceux qui croyaient en toi. 
20
 Et quand le sang d’Etienne, ton témoin, fut répandu, j’étais présent, et consentant, et je gardais les vêtements de ceux qui le mettaient à mort ». 
21
 Et il me dit : « Va, car je t’enverrai aux nations lointaines... »

22
 Ils l’oyaient’ jusqu’à ce mot, et ils élevèrent leurs voix disant : « ôte de la terre celui-ci, car il n’est point licite qu’il vive ! » 
23
 
Et eux criant à haute voix et mettant jus leurs vêtements, et jetant la poudre  en l’air, 
24
 le capitaine commanda qu’il fût amené en la forteresse, et qu’il fut battu de fouet et qu’il fût mis au tourment, afin qu’il sût pour quelle cause ils criaient ainsi contre lui.


25
 Et quand il Veut lié de liens, Paul dit au centenier qui était présent : « Vous est-il licite de flageller un homme Romain, non condamné ? »


26
 Laquelle chose ouïe, le centenier s’en alla au capitaine et lui annonça disant : « Que dois-tu faire ? Car celui-ci est citoyen Romain. 
27
 Et le capitaine vint à lui, et lui dit : « Dis-moi si tu es Romain ? » Et celui-ci / dit : « Oui ! » 
28
 Et le capitaine répondit : « J’ai obtenu cette civilité  à grande somme d’argent ! » Et Paul dit : « Et moi, je le suis de nativité   ».


29
 Incontinent donc ceux, qui le devaient mettre en tourment, s’en allèrent. Et le capitaine aussi eut crainte quand il eut connu qu’il était citoyen Romain et qu’il l’avait lié.


30
 Et le jour d’après, voulant savoir plus diligemment, pour quelle cause il était accusé des Juifs, il le délia et commanda que les prêtres s’assemblassent et tout le conseil, et (il) amena Paul, et le mit au milieu d’eux.

--CHAPITRE:23
1
 Paul, regardant diligentemenr  vers le conseil, dit : « Hommes frères, j’ai conversé en toute bonne conscience devant Dieu jusqu’aujourd’hui... ».

2
 Et le prince des prêtres Ananias commanda à ceux qui l’assistaient qu’ils lui frappent sur la bouche. 
3
 Alors Paul lui dit : « Dieu 
te frappera, paroie blanchie ! Et toi assis (tu) me juges selon la loi, et contre la loi tu commandes que je sois frappé ! »


4
 Et ceux qui étaient présents dirent : « Maudis-tu le grand prêtre de Dieu ? » 
5
 Et Paul dit : « Je ne savais pas qu’il fut prince / des prêtres. Car il est écrit  : Tu ne maudiras point le prince de ton peuple ».


6
 Et Paul sachant qu’une partie était des Sadducéens et l’autre des Pharisiens, s’écria dans le conseil : « Hommes frères, je suis pharisien fils de Pharisiens. Je suis jugé pour l’espérance et pour la résurrection des morts ».


7
 Et quand il eut dit ces choses, une dissension fut faite entre les Pharisiens et les Sadducéens et la multitude fut désassemblée, 
8
 car
O
les Sadducéens disent qu’il n’y a point de résurrection des morts, ni (d’)ange, ni (d’)esprit ; et les Pharisiens confessent l’un et l’autre. 
9
 Et fut fait grand cri. Et quelques-uns*  des Pharisiens se levant, s’entrebattaient, disant : « Nous n’avons point trouvé de mal en cet homme. Qu’est-ce, si l’esprit ou (un) ange lui a parlé ? »

10
 Et quand (une) grande dissension fut faite , le capitaine craignant que Paul ne fût démembré  par eux, il commanda que les gens d’armes descendissent et le ravissent du milieu d’eux et qu’ils l’amenassent à la forteresse.

11
 Et la nuit suivante, notre Seigneur lui assista  et dit : « Sois constant , car ainsi que tu as rendu témoignage de moi à Jérusalem, ainsi aussi te faut-il témoigner à Rome ».

12
 Et le jour venu, quelques-uns / des Juifs s’assemblèrent et firent un vœu, disant qu’ils ne mangeraient ni ne boiraient jusqu’à tant qu’ils eussent occis  Paul. 
13
 Et (ils) étaient plus de quarante hommes qui avaient fait cette conjuration, 
14
 lesquels vinrent au prince des prêtres et dirent : « Nous avons voué par vœu que nous ne goûterons rien jusqu’à tant que nous ayons occis Paul.


15
 Maintenant donc, vous avec le conseil, faites savoir au capitaine qu’il l’amène à vous comme si vous vouliez connaître plus certainement quelque chose de lui . Et nous, avant qu’il approche, sommes prêts à le tuer ».


16
 Mais, quand le fils de la sœur de Paul eut ouï les embûches, il vint et entra dans la forteresse et l’annonça à Paul. 
17
 Et Paul appela à soi un des centeniers et dit : « Mène cet adolescent au capitaine car il a quelque chose à lui faire savoir ».


18
 Et alors celui-ci le prit et l’amena au capitaine et dit : « Paul qui est prisonnier me prie d’amener à toi cet adolescent qui a quelque chose à te dire ».


19
 Et le capitaine prit la main de celui-ci, et se retira à part avec lui et l’interrogea : « Qu’est-ce que tu as à me signifier ? » 
20
 Et il dit : « Les Juifs ont / conspiré ensemble de te prier d’envoyer, au jour de demain, Paul au conseil, comme s’ils voulaient s’enquérir plus certainement de quelque chose le concernant. 
21
 Mais ne crois point ceux-ci, car plus de quarante hommes lui sont en embûche , qui ont fait vœu de ne manger ni ne boire jusqu’à tant qu’ils l’aient occis. Et maintenant ils sont prêts, attendant ta promesse  ».


22
 Le capitaine donc délaissa l’adolescent et lui (re)commandant qu’il ne dise à personne qu’il lui avait fait savoir ces choses.


23
 Et quand il eut appelé deux centeniers, il dit : « Préparez deux
cents piétons afin qu’ils voisent jusqu’à Césarée, et soixante-dix hommes de cheval, et deux cents lances, à trois heures de nuit, 
24
 et préparez des chevaux pour y mettre Paul, afin qu’ils le mènent au prévôt Félix (saint et) sauf ».
[Car il avait crainte qu’il advint que les Juifs le ravissent et l’occissent et que lui, après, en souffrît (le) reproche comme s’il eût reçu (de F) argent].

25
 Et (il) lui écrivit une lettre, contenant ces choses : 
26
 « Claude
Lysias, au très bon prévôt Félix, salut ! 
27
 Quand cet homme, appréhendé des Juifs était prêt d’être tué par eux, je survins avec exercite , et leur ôtai, (ayant) connu qu’il est Romain. 
28
 Et / voulant savoir la cause laquelle ils lui mettaient sus , je l’amenai en leur conseil. 
29
 Lequel j’ai trouvé être accusé des questions de  leur loi, mais n’ayant point (de) crime digne de mort ou (même) d’emprisonnement.


30
 Et quand (il) m’a été rapporté des embûches qui lui avaient été préparées, je te l’ai envoyé, dénonçant  aussi aux accusateurs qu’ils l’accusent devant toi. [Bien te soif !] ».


31
 Et les piétons, selon le commandement, prirent Paul, et le menèrent de nuit à Antipatris ; 
32
 et le jour d’après, ils délaissèrent les hommes de cheval pour aller avec lui, et retournèrent à la forteresse. 
33
 Lesquels, quand (ils) furent venus à Césarée et eurent baillé les lettres au prévôt, firent aussi assister Paul devant lui.


34
 Et quand il eut lu, et l’eut interrogé de quelle province il était, et eut connu qu’il était de Cilicie, 
35
 il dit : « Je te oirai quand les accusateurs seront venus ». Et il commanda qu’il fût gardé au prétoire d’Hérode.

--CHAPITRE:24
1
 Après cinq jours, Ananias, prince des prêtres, descendit avec quelques presbytres , et Tertullus un orateur, lesquels vinrent et allèrent au  prévôt à l’encontre de Paul.

2
 Et / Paul fut appelé, et Tertullus commença à l’accuser disant : « Comme ainsi / si que / nous vivons en grande paix par toi 
et que plusieurs choses soient corrigées par ta providence, 
3
 toujours et partout nous les acceptons, avec toute action de grâces, ô 
très bon Félix. 
4
Mais afin que je ne te détienne trop longuement, je te prie que brièvement tu nous oies  par ta clémence.

5
 Nous avons trouvé cet homme pestiféré et émouvant  des séditions à tous les Juifs dans tout le monde et auteur de la sédition de la secte des Nazaréens, 
6
 lequel aussi s’est efforcé de profaner le temple ; lequel aussi, appréhendé, nous avons voulu le juger selon notre loi. 
7
 Mais survenant, Lysias (le) capitaine, avec (une) grande violence, nous l’a ravi de nos mains, 
8
 commandant que ses accusateurs vinssent à toi. Duquel, toi-même en (le) jugeant, (tu) pourras connaître  de toutes les choses dont nous l’accusons ».

9
Et les Juifs ajoutèrent encore disant que ces choses étaient ainsi.

10
Et Paul répondit, quand le prévôt lui eut fait signe qu’il parlât : Sachant que depuis plusieurs années tu es juge de cette gent , je satisferai pour moi de bon courage. 
11
 Car tu peux connaître qu’il n’y a point / plus de douze jours que je suis monté pour adorer à Jérusalem. 
12
 Et (ils) ne m’ont point trouvé au temple discutant avec quelqu’un, ou faisant (une) assemblée de turbe , ni dans les synagogues ni en la cité ; 
13
 et (ils) ne peuvent prouver les choses dont maintenant ils m’accusent.

14
 Et je te confesse cette chose, que selon la Voie , qu’ils disent (une) secte, je sers ainsi au Père et à mon Dieu\ croyant en toutes les choses qui sont écrites dans la loi et les prophètes, 
15
 ayant espérance en Dieu que la résurrection des justes et des injustes adviendra, laquelle  aussi eux-mêmes.

16
 Ainsi aussi moi-même, (je) fais diligence d’avoir toujours la conscience sans quelque offense envers Dieu et envers les hommes.

17
 Et après plusieurs années (je) suis venu pour faire (des) aumônes à ma gent , et des oblations et des vœux, 
18
 auxquels ils m’ont trouvé purifié dans le temple, et non avec multitude ni avec tumulte.
[Et ils m’ont appréhendé, criant et disant : « Ote notre ennemi ! »]

19
 Et quelques Juifs d’Asie - lesquels devaient être présents devant toi et m’accuser, s’ils avaient quelque chose à l’encontre de moi - 
20
 ou que ceux-ci même disent s’ils ont trouvé en moi quelque chose d’inique, comme ainsi soit   que / j’assistai au conseil, 
21
 sinon cette seule voix  tant seulement, que j’ai crié moi étant au milieu d’eux, que je suis aujourd’hui jugé par vous, pour la résurrection des morts ? »


22
 Mais Félix les retarda, connaissant très certainement cette Voie, disant : « Quant le capitaine Lysias sera descendu, je vous oirai° ».


23
 Et commandant à un centenier de le garder et qu’il ait (du) repos, et qu’il ne fut donné d’empêchement à aucun des siens de l’administrer.


24
 Mais après quelques jours, Félix vint avec sa femme Drusille, laquelle était Juive, et appela Paul, et ouït de lui la foi qui est en Jésus Christ. 
25
 Et celui-ci disputant de justice, de chasteté, et du jugement à venir, Félix épouvanté répondit : « Quant à ce qui appartient maintenant, va-t-en ; et au temps convenable je t’appellerai ». 
26
 Et (il) avait, avec cela, aussi l’espérance que quelqu’argent lui serait baillé  de Paul. Pour laquelle chose aussi, souvent (il) le mandait et lui parlait.


27
 Et, deux ans accomplis, Félix eut un successeur Porcius Festus. Et Félix, pour faire plaisir aux Juifs, laissa Paul emprisonné. /

--CHAPITRE:25
1
 Mais quand Festus fut venu en la province, trois jours après, il monta de Césarée à Jérusalem. 
2
 Et les princes des prêtres vinrent à lui, et les principaux des Juifs, à l’encontre de Paul. 
3
 Et (ils) le priaient et requéraient qu’il leur donna faveur à l’encontre de celui-ci, afin qu’il commandât
qu’il fut amené à lui à Jérusalem : faisant des embûches pour le tuer en la voie .


4
 Et Testas répondit que certes Paul serait gardé à Césarée et qu’il  s’en irait bientôt : 
5
 « Ceux donc, dit-il, qui, d’entre vous,
sont puissants , (qu’ils) descendent ensemble et qu’ils l’accusent, si quelque crime est en cet homme ».

6
 Et quand il eut demeuré parmi eux, non point plus de huit ou dix jours, il descendit à Césarée.
Et, l’autre jour , il s’assit au siège judicial et commanda que Paul fût amené.

7
 Lequel quand (il) fut amené, les juifs qui étaient descendus de Jérusalem l’environnèrent lui imposant plusieurs et graves causes 
qu’ils ne pouvaient prouver. 
8
 Et Paul rendait raison, disant qu’il n’avait nullement péché, ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre César.

9
 Et Festus voulant faire plaisir aux Juifs, ré/pondit et dit à Paul : « Veux-tu monter à Jérusalem et, de ces choses, être jugé devant moi ? »

10
Et Paul dit : « J’assiste  au siège judicial de César ; là où il me faut être jugé. Je n’ai point nui aux Juifs, comme tu (le) connais 
bien, 
11
 car si j’ai nui ou fait quelque chose digne de mort ; je ne refuse point de mourir. Et s’il n’est rien des choses dont ils m’accusent, nul ne peut me donner à eux. J’(en) appelle à César ».

12
 Alors Festus, quand (il) eut parlé avec le conseil, répondit : «Tu (en) as appelé à César, tu iras à César ! »

13
 Et quand quelques jours furent passés, (le) roi Agrippa et Bérénice descendirent à Césarée pour saluer Festus. 
14
 Et comme ils demeuraient là plusieurs jours, Festus fit mention de Paul au roi disant : « Quelque homme  a été délaissé prisonnier par Félix, 
15
 duquel, quand j’étais à Jérusalem, les princes des prêtres et les anciens des Juifs, vinrent à moi requérant condamnation à l’encontre de lui.

16
Je leur répondis que ce n’est point la coutume des Romains de condamner aucun homme avant que celui qui est accusé avec ses accusateurs présents, et qu’il ait lieu  pour se défendre et purger les crimes qu’on / lui impose*.

17
 Quand donc ils furent venus, sans aucune délation , le jour suivant, je siégeai au siège judicial et commandai que l’homme fut amené.

18
 Duquel, quand les accusateurs assistèrent , ils n’amenèrent aucune cause des choses que je pensais, 
19
 mais ils avaient quelques questions de leur superstition à l’encontre de lui, et d’un certain Jésus trépassé, lequel Paul affirmait être vivant.

20
 Et moi, doutant de cette question, lui disait s’il voulait aller à Jérusalem, et là, être jugé de ces choses. 
21
 Et quand Paul eut appelé   afin que il fut gardé à la connaissance d’Auguste, j’ai commandé qu’il fut gardé jusqu’à ce que je l’envoie à César ».


22
 Et Agrippa dit à Festus : « Je voudrais aussi ouïr cet homme » - « Demain, dit-il, tu l’oiras ! »


23
 Et le lendemain, quand Agrippa fut venu, et Bérénice avec grande pompe, et (qu’ils) furent entrés en l’auditoire , avec les capitaines et les principaux hommes de la cité, Festus commanda que Paul fut amené.


24
 Et Festus dit : « Roi Agrippa, et vous / hommes / tous qui ensemble assistez avec nous, vous voyez cet homme duquel toute la multitude des Juifs m’a requis à Jérusalem, le demandant et 
s’é/criant qu’il ne le fallait plus laisser vivre. 
25
 Et moi j’ai trouvé qu’il n’avait rien commis (qui fût) digne de mort. Mais puisque celui (en) a appelé à Auguste, j’ai jugé de lui envoyer. 
26
 Duquel je n’ai rien de certain à écrire au Seigneur. C’est pourquoi je vous l’ai amené, et principalement à toi, roi Agrippa, afin que l’interrogation  faite, j’aie (quelque chose) à écrire. 
27
 Car il me semble être sans raison  d’envoyer un prisonnier et (de) ne signifier point sa cause ».

--CHAPITRE:26
1
 grippa dit à Paul : « Il t’est permis de parler par toi-même ». Adonc Paul, étendant la main, commença à rendre raison .

2
 « De toutes les choses dont je suis accusé par les Juifs, roi Agrippa, j’estime que je suis bien heureux, comme ainsi soit que je
doive me défendre aujourd’hui devant toi, 

3
qui principalement  connais toutes les choses qui sont entre les Juifs, les coutumes et les questions. C’est pourquoi je te prie
que tu me oies  patiemment.

4
 Et certes tous les Juifs ont connu ma vie, dès ma jeunesse,
laquelle a été au commencement entre / ma gent  à Jérusalem ;

5
par avant me connaissant dès le commencement, s’ils veulent bailler  témoignage, que selon la secte très connue de notre religion, j’ai vécu (en) Pharisien. 
6
 Et maintenant (c’est) dans
l’espérance de la promesse, que Dieu a faite à nos pères, (que)
j’assiste sujet au jugement*, 
7
 à laquelle nos douze lignées servant Dieu nuit et jour, espèrent parvenir. De laquelle espérance je
suis accusé des Juifs, ô roi. 
8
 Pourquoi est(-il) réputé incrédible envers vous si Dieu ressuscite les morts ?

9
Et certes, j’avais l’intention de faire beaucoup de contrariétés à l’encontre du nom de Jésus de Nazareth. 
10
 Laquelle chose aussi j’ai fait à Jérusalem : j’ai enclos plusieurs saints en prison, ayant reçu la puissance  des princes des prêtres. Et quand on les mettait à mort, je rapportais  la sentence.

11
 Et souvent les punissant, par toutes les synagogues, je les contraignais à blasphémer. Et plus intense contre eux, je les persécutais jusque dans les cités étrangères.

12
 Pour lesquelles choses, quand j’allai à Damas, avec puissance
et permission des princes des prêtres, 
13
je vis, ô roi, en chemin à midi, une lumière du ciel plus grande que / (la) splendeur du soleil reluire à l’entour de moi, et de ceux qui étaient ensemble avec moi. 
14
 Et quand nous tous fûmes chus à terre, j’ouïs une voix parlant à moi en langue hébraïque : « Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu ? Il t’est dur de talonner contre l’aiguillon ». 
15
 Et je dis : « Qui es-tu, sire ? » Et le Seigneur dit : « Je suis Jésus de Nazareth que tu persécutes. 
16
 Mais lève-toi et te tiens sur tes pieds, car je te suis apparu afin que je te constitue ministre et témoin des choses que tu as vues et auxquelles je t’apparaîtrai 
17
 te délivrant des peuples   et des Gentils, auxquels maintenant je t’envoie, 
18
 pour ouvrir leurs yeux, afin qu’ils soient convertis des ténèbres à (la) lumière, et de la puissance de Satan à Dieu, pour recevoir la rémission des péchés et l’héritage entre les saints, par la foi qui est en moi.

19
 Donc, ô roi Agrippa, je n’ai point été incrédule à la vision céleste, 
20
 mais premièrement  j’annonçai à ceux qui sont à Damas, et à Jérusalem et par toute la région de Judée, et aux Gentils, qu’ils fassent pénitence et se convertissent à Dieu, faisant (des) œuvres dignes de pénitence.

21
 Pour cette cause , les Juifs, quand j’étais au temple, m’/ appréhendèrent et s’efforçaient de me / vouloir / tuer. 
22
 Mais moi, aidé de l’aide de Dieu, je suis demeuré jusqu’aujourd’hui, rendant témoignage au plus petit et au plus grand, ne disant rien que les choses, lesquelles les prophètes et Moïse ont prédit devoir arriver : 
23
 il a fallu que Christ ait souffert et qu’il soit le premier de la résurrection des morts, qui devait annoncer la lumière au peuple et aux Gentils ».

24
 (Paul) disant ces choses et rendant raison, Festus dit à haute voix : « Tu es insensé Paul. Ta grande science des lettres te met hors du bon sens ! » 
25
 Et Paul dit : « Je ne suis point insensé très bon Festus, mais je parle une parole de vérité et de sobriété. 
26
 Certes, le roi connaît ces choses, à qui aussi je parle constamment , parce que je cuide  qu’il n’ignore rien de ces choses, car rien de ces choses n’a été fait en secret.

27
 Or roi Agrippa, crois-tu aux prophètes ? Je sais que tu y crois ».

28
 Et le roi Agrippa dit à Paul : « En peu de choses , tu m’exhortes d’être fait chrétien ! »


29
 Et Paul dit : « Je désire envers Dieu, et en peu et en grande chose, non seulement toi, mais aussi tous ceux qui m’oient aujourd’hui être faits tels que je suis, excepté ces liens ! »


30
 Et le roi se / leva, et le prévôt, et Bérénice, et ceux qui leur assistaient.


31
 Et quand ils furent retirés à part, ils parlaient l’un à l’autre disant : « Cet homme n’a rien fait digne de mort ou de prison ». 
32
Et Agrippa dit à Festus : « Cet homme pouvait être délivré, s’il n’en eût appelé à César ».

--CHAPITRE:27
1
 Et après qu’il fut délibéré qu’il naviguerait vers l’Italie, et que Paul avec les autres pri-sonniers, serait baillé  à un centenier nommé Julius, de la bande  d’Auguste, 
2
 nous  montâmes en une  navire d’Adramythe.  Et, commençant à naviguer vers les lieux de l’Asie, nous partîmes du port, persévérant
 avec nous Aristarque de Macédoine, un Thessalonicien.

3
Et le jour suivant, nous vînmes à Sidon. Et Julius, traitant humainement Paul, lui permit d’aller chez ses amis, et qu’ils le soignent. 
4
 Et quand nous fûmes transportés de là, nous naviguâmes sous Chypre, parce que les vents étaient contraires. 
5
 Et nous naviguâmes en la mer de Cilicie et de Pamphylie. Nous vînmes à Myre de Lycie. 
6
Et là le centenier trouva un navire d’Alexandrie, naviguant vers l’Italie, et nous / y transposa. 
7
 Et quand, pendant plusieurs jours, nous naviguions tardivement , et que, à grand-peine nous fûmes venus contre Cnide, le vent nous empêchant, nous naviguâmes en  Crête près de Salmoné. 
8
 Et à grand-peine naviguant au près, vînmes en un lieu qui est appelé Bon Port, qui est près de la cité de Laséa .

9
 Et beaucoup de temps (était) passé, quand déjà la navigation n’était point sûre parce qu’ils avaient passé longtemps en jeûne.

10
 Paul les consolait, leur disant : « Hommes, je vois comment la navigation commence à être avec détriment  et grande perte, non seulement de la charge  et du navire, mais aussi de nos vies ! » 
11
 Mais le centenier croyait plutôt au gouverneur   et patron du navire, qu’aux choses que disait Paul. 
12
 Et comme ainsi fut que le port n’était point propre à hiverner, plusieurs furent de conseil de naviguer de là, si aucunement  (ils) pussent parvenir à Phoenix, pour y passer l’hiver, qui est un port de Crète, regardant le vent de l’Afrique et de Choros.


13
 Mais comme le vent du midi soufflait, ils cuidaient  obtenir leur propos. Et quand ils furent partis [d’Asson], ils naviguaient / vers la Crète. 
14
 Mais non guère  de temps après un tourbillon de vent qu’on appelle Euraquilon, impétueux vent d’Orient, se leva contre elle.


15
 Et quand la navire fut entreprise  et ne put résister contre le vent ; la navire abandonnée au vent, nous étions emportés.


16
 Et nous fûmes déjectés en une île qui est appelée Cauda, et à grand-peine pûmes obtenir  la nacelle. 
17
 Laquelle ôtée, ils usaient des adjutoires* ceindant la navire, craignant qu’ils ne chussent en un engloutissement. Et ainsi étaient emportés, le vaisseau mis jus .

18
 Et nous, étant agités de grande tempête, le jour suivant, liment un jet . 
19
Et le troisième jour ils jetèrent de leurs mains les muniments  de la navire. 
20
 Et quand, pendant plusieurs jours, n’apparaissaient ni soleil ni étoiles, qu’une grande tempête était apparente déjà toute espérance de notre salut était ôtée. 
21
 Et quand ils eurent été longtemps sans manger, alors Paul, étant au milieu d’eux, dit : « O hommes, il fallait certes m’ouïr et ne point partir de Crète, et gagner cette difficulté et cette perte. 
22
 Et maintenant je vous exhorte que vous preniez bon courage, car il n’y aura perte d’aucune âme parmi vous, excepté la navire / 
23
car l’ange de Dieu, duquel je suis , et que je sers, m’a été présent cette nuit, 
24
 disant : « Paul, ne crains point, il faut que tu sois présenté à César. Et voici Dieu t’a donné tous ceux qui naviguent avec toi. 
25
 C’est pourquoi, hommes, soyez de bon courage, car je crois  à Dieu, qu’il sera ainsi comme il m’a été dit. 
26
 Et il faut que nous soyons jetés en quelqu’île ».

27
 Mais après que la quatorzième nuit fut venue, nous naviguions sur la mer Adriatique, environ vers minuit, et les mariniers estimaient qu’une région leur apparaissait. 
28
 Aussi ayant jeté le plomb , ils trouvèrent vingt pas . Et un petit séparé  de là ils trouvèrent quinze pas. 
29
 Et craignant que nous ne tombions en lieux aspres , ils jetèrent quatre ancres de l’arrière de la navire, et désiraient que le jour vînt.

30
 Mais les mariniers cherchant à s’enfuir de la navire quand ils eurent mis la nacelle à la mer, sous l’occasion , comme s’ils voulaient étendre les ancres du devant de la navire, 
31
 Paul dit au centenier et aux gens d’armes : « S’ils ne demeurent dedans la navire, nous ne pouvons être sauvés ». 
32
 Alors les gens d’armes coupèrent les cordes de la nacelle, et permirent qu’elle chût en / bas.

33
Et quand le jour commença à apparaître, Paul les priaient 
tous de manger disant : « Aujourd’hui c’est le quatorzième jour que, attendant, vous êtes demeurés à jeûn et n’avez / comme / rien pris. 
34
 C’est pourquoi, je vous prie de manger pour votre salut, car de nul de vous ne périra un seul cheveu de sa tête ».

35
 Et quand il eut dit ces choses, il prit du pain et rendit grâces à Dieu devant tous. Et quand il l’eut rompu, commença à manger. 
36
 Et tous ayant meilleur courage, ils prirent aussi viande .

37
 Et nous étions dans la navire, toutes les âmes : deux cent soixante seize. 
38
 Et quand ils furent rassasiés de la viande, ils allégèrent la navire jetant le blé dans la mer.

39
 Et quand le jour fut venu, ils ne connaissaient point la terre, mais aperçurent quelque port  ayant un rivage, auquel ils pensaient jeter la navire, s’ils le pouvaient. 
40
 Et quand ils eurent levé les ancres, ils l’exposèrent en la mer, relâchant les jointures des gouvernails. Et la poulie  levée selon le soufflement  du vent, ils tendaient vers le rivage.

41
 Et comme nous chûmes en un lieu où s’assemblent deux mers, ils fichèrent là la navire. Et la partie de devant fichée, demeurait immobile, et l’arrière se rompait / par la violence de la mer. 
42
 Mais le conseil des gens d’armes fut de tuer les prisonniers, afin que aucun ne s’enfuie quand il aurait réussi à nager.

43
Mais le centenier voulant garder Paul, défendit que cela ne fût fait. Et il commanda que ceux qui pourraient nager se jettent à la mer les premiers et se sauvent et viennent à terre.

44
 Et les autres étaient portés sur aes  et quelques-uns sur les choses qui étaient de la navire. Et ainsi fut fait que toutes les âmes se sauvèrent en la terre.

--CHAPITRE:28
1
 Quant nous fûmes échappés, alors nous connûmes que l’île était appelée Malte. 
2
 Et les Barbares nous faisaient une non petite humanité, car ils allumèrent du feu, et nous réconfortaient, pour  la pluie qui apparaissait et pour  le froid.

3
 Et quand Paul eut assemblé quelque mul-
titude  de sarments et les eut mis dans le feu, une vipère saillait à sa main, ainsi qu’elle sortait hors, par la chaleur. 
4
Et quand les Barbares virent la bête pendante à sa main, ils disaient l’un à l’autre : « Totalement cet homme-ci est un homicide, lequel / comme ainsi soit  qu’il s’est échappé de la mer, la vengeance divine ne lui permet pas de vivre ! »

5
 Et lui, secouant alors la bête dans le feu, n’endura point de mal. 
6
 Et eux pensaient qu’il dût être converti en enflure et subitement choir et mourir. Et quand ceux-ci eurent attendu longtemps et vu que rien de mal ne lui advenait, muèrent  leur pensée, et disaient qu’il était un dieu.

7
Et, en ces lieux-là, étaient les possessions du prince de l’île nommé Publius, lequel nous reçut et, pendant trois jours, nous logea bénignement .

8
 Et il advint que le père de Publius, travaillé de fièvre et de flux de ventre^, gisait au lit.
Paul entra chez lui, et quand il eut prié, eut mis les mains sur lui , il le guérit. 
9
 Laquelle chose faite, tous ceux qui dans l’île avaient aussi des maladies, venaient et étaient guéris.

10
Lesquels aussi nous honoraient de moult d’honneurs. Et quand nous naviguâmes, ils y mirent les choses qui nous étaient nécessaires.

11
 Et après trois mois nous naviguâmes sur une navire d’Alexandrie qui avait fait son hiver dans l’île, dans laquelle était l’enseigne de Castor et Pollux. 
12
 Et quand nous fûmes venus à Syracuse, nous demeurâmes là trois / jours.


13
 De là, naviguant alentour, nous vînmes à Rheggio. Et un jour après, souffla le vent du midi, et le deuxième jour nous vînmes à Puteolles , 
14
 où quand nous eûmes trouvé des frères, nous fûmes priés de demeurer avec eux sept jours. Et ainsi nous vînmes à Rome.


15
 Et quand les frères l’eurent ouï, ils vinrent de là au devant de nous, jusqu’à la place   Appius et aux Trois Tavernes. Paul en les voyant rendit grâces à Dieu et prit (con)fiance.


16
 Et quand nous fûmes venus à Rome, il fut permis à Paul de demeurer à par soi  avec un gendarme qui le gardait.

17
Et après le troisième jour, il convoqua les principaux des Juifs. Et quand ils furent venus il leur disait : « Hommes frères, moi n’ayant commis aucune chose à l’encontre du peuple ou de la coutume des pères, (j’)ai été livré prisonnier dès Jérusalem aux mains des Romains.


18
 Lesquels, quand ils eurent fait inquisition  de moi, ils me 
voulurent délaisser, parce qu’il n’y avait aucune cause de mort en moi, 
19
 mais les Juifs contredisant, j’ai été contraint d’en appeler à César, non point que j’aie quelque chose pour accuser ma gent . 
20
 Donc, pour cette cause, j’ai prié de vous voir et de / vous parler, car (c’est) pour l’espérance d’Israël (que) je suis environné de cette chaîne ».

21
 Et ceux-ci lui dirent : « Nous n’avons point reçu de lettre de toi  de Judée et aucun des frères n’est venu qui ait annoncé ou dit quelque mal de toi, 
22
 mais nous prions que nous oyons  de toi ce que tu (res)sens. Car de cette secte, il nous est notoire que, par tous les lieux, on lui contredit ».

23
 Et quand ils lui eurent assigné (un) jour, nombreux vinrent à lui dans son logis, auxquels il exposait, témoignant du royaume de Dieu, et (il) les exhortait (au sujet) de Jésus, par la loi de Moïse et les prophètes, depuis le matin jusqu’à vêpres.

24
 Et quelques-uns croyaient aux choses qu’on disait et d’autres ne croyaient point.

25
 Et comme ils n’étaient point consentant l’un avec l’autre, ils / se / partaient quand Paul eut dit un  mot : « Le saint Esprit a bien parlé par Esaïe  le prophète à nos pères disant : 
26
 Va à ce peuple et leur dit : vous oirez de l'oreille et n’entendrez point, et en voyant vous verrez et n’apercevrez point. 
27
 Le cœur de ce peuple est engraissé, et (ils) ont ouï griefvemenf des oreilles, et ont fermé les yeux, (de peur) qu’il n 'advienne qu’ils voient des yeux et qu 'ils oient™ des oreilles, et qu’(ils n’)entendent du / cœur, et se convertissent 
et que je les guérisse !


28
 Qu 'ils vous soient donc notoire que ce salutaire de Dieu est envoyé aux Gentils, et eux l'oironf ».


29
 [Et quand (il) eut dit ces choses, les Juifs / se / partirent de lui, ayant (une) grande disputation entre eux].


30
 Et il demeura deux ans entiers en son lieu, lequel il avait loué. Et il recevait tous ceux qui entraient chez lui, 
31
prêchant le royaume de Dieu et enseignant les choses qui sont de notre Seigneur Jésus Christ, avec toute confidence  et sans défense .

