





--CHAPITRE:1
1
 Au commencement était la parole  et la parole était avec Dieu et la parole était Dieu. 
2
 Icelle  était au commencement avec Dieu. 
3
Toutes choses ont été faites par icelle. Sans icelle rien n’a été fait, qui ait été fait. 
4
 Et icelle était la vie, et la vie était la lumière des hommes.


5
 La lumière luit es ténèbres, et les ténèbres ne l’ont point comprise. 
6
 Un homme fut envoyé de Dieu, qui était nommé Jean. 
7
Cestui  vint en témoignage, pour rendre témoignage de la lumière, afin que tous crussent par icelle. 
8
Cestui n’était point la lumière mais afin qu’il rendisse témoignage de la lumière.

9
La vraie lumière était celle qui enlumine  tout homme venant en ce monde. 
10
 Elle était au / monde et le monde est fait par elle, et le monde ne l’a point connu. 
11
Elle est venue es choses qui étaient siennes, et les siens ne l’ont point reçue.


12
 Mais tous ceux qui l’ont reçue, elle leur a donné puissance  d’être faits les fils de Dieu, iceux croyant en son nom, 
13
 lesquels, ni de sang, ni par volonté de chair, ni par volonté d’homme, mais sont nés de Dieu.


14
 Et la parole est faite chair, et a habité en nous, et (nous) avons vu sa gloire, gloire de celui qui est seul né du Père, pleine de grâce et de vérité.


15
 Jean rend témoignage d’icelle et (s’é)crie disant : « Cestui est celui que  j’ai dit qu’il viendrait après moi. Il est premier que moy, car il était devant  moi.


16
 Et de sa plénitude nous avons tous reçu et grâce pour grâce, 
17
 car la loi a été donnée par Moïse, la grâce et la vérité est faite par Jésus-Christ.


18
 Jamais homme ne vit Dieu. Le seuf fils de Dieu qui est au sein du Père, icelui l’a raconté.

19
 Et cestui est le témoignage de Jean, quand les Juifs lui envoyèrent de Jérusalem, prêtres et lévites pour l’interroger : « Toi, qui es-tu ? » 
20
 Et il confessa et ne le nia point, il confessa : « Moi je ne suis pas le Christ ». 
21
 Et ils l’interrogèrent : / « Quoi donc, es-tu Elie ? » Et il dit « Je ne le suis point ». « Es-tu le prophète ? » Et il répondit : « Non ! » 
22
 Ils lui dirent donc : « Qui es-tu, afin que nous donnions réponse à ceux qui nous ont envoyés. Que dis-tu de toi-même ? » 
23
 II dit : « Je suis la voix du criant  au désert : Faites droite la voie du Seigneur Dieu, ainsi que l’a dit Esaïe  le prophète ».

24
 Et ceux qui avaient été envoyés étaient des Pharisiens. 
25
 Et (ils) l’interrogèrent et lui dirent : « Pourquoi baptises-tu donc, si tu n’est point le Christ, ni Elie, ni (le) prophète ? » 
26
 Jean leur répondit, disant :
« (Moi ), je baptise dans l’eau, mais au milieu de vous a été un, lequel vous ne connaissez (pas), c’est celui qui viendra après moi, lequel est premier que  moi, 
27
 duquel je ne suis point digne de délier la courroie de son soulier. 
28
 Ces choses furent faites en Bethabara  outre Jourdain, là où Jean était baptisant.

29
Le lendemain, Jean vit Jésus venir à lui et dit : « Voici l’agneau de Dieu. Voici celui qui ôte les péchés du monde. 
30
 C’est celui duquel j’ai dit : Après moi vient l’homme qui est premier que moi, car il était devant que moi, 
31
 et je ne le connaissais / point. Mais afin qu’il soit manifesté en Israël, pourtant  suis-je venu baptisant dans l’eau.

32
 Et Jean rendit témoignage disant : « J’ai vu l’Esprit descendant du ciel comme une colombe et demeurer sur lui. 
33
 Et je le connaissais point. Mais celui qui m’a envoyé baptiser en eau, lui m’a dit : celui sur lequel tu verras l’Esprit descendre et demeurer sur lui, c’est celui qui baptise dans le saint Esprit. 
34
 Et je l’ai vu et j’ai rendu témoignage, que icelui est le fils de Dieu.

35
 Et un autre jour , derechef, Jean s’arrêta, et deux de ses disciples ; 
36
 et regardant Jésus cheminer, il dit : « Voici l’agneau de Dieu ». 
37
 Et deux de ses disciples l’ouïrent  parler et suivirent Jésus. 
38
 Et Jésus se retourna, et les voyant qu’ils le suivaient, leur dit : « Que quérez^vous ? » Lesquels lui dirent : « Rabbi — qui signifie, quand est exposé , Maître, où habites-tu ? » 
39
 II leur dit : « Venez et voyez ». Ils vinrent et ils virent là où il demeurait, et demeurèrent avec lui ce jour-là. Et (il) était environ dix heures .


40
 Et André, le frère de Simon Pierre était l’un des deux qui avaient ouï Jean, et l’avaient suivi.


41
 Celui-ci trouva (en) premier Simon son frère et lui dit : nous / avons trouvé le Messie - qui signifie Christ - 
42
 et l’amena à Jésus. Et Jésus le regarda et dit : « Tu es Simon, le fils de Jona. Tu seras appelé Céphas, qui signifie Pierre ».


43
 Le lendemain il voulut aller en Galilée, et trouva Philippe. Et Jésus lui dit : « Suis-moi ! »


44
 Et Philippe était de Bethsaïda, cité de André et de Pierre. 
45
 Philippe trouva Nathanaël, et lui dit : « Nous avons trouvé Jésus de Nazareth, fils de Joseph, duquel Moïse en la Loi, et les prophètes, ont écrit ». 
46
 Et Nathanaël lui dit : « Peut-il venir quelque bonne chose de Nazareth ? »
Et Philippe lui dit : « Viens, et le vois ! »


47
 Et Jésus vit Nathanaël venir à soi et dit de lui : « Voici en vérité un Israélite dans lequel n’y a point de fraude ». 
48
 Et Nathanaël lui dit : « De quoi  m’as-tu connu ? » Jésus répondit et lui dit : « Avant que Philippe t’eût appelé quand tu étais sous le figuier, je t’ai vu ! » 
49
 Nathanaël lui répondit et lui dit : « Maître, tu es le fils de Dieu, tu es le roi d’Israël ! »


50
 Jésus répondit et lui dit : « Parce que je t’ai dit : « je t’ai vu sous le figuier, tu crois. Tu verras plus grande chose que cela ». 
51
 Et lui dit : « En vérité, en vérité, je vous / dis : dorénavant, vous verrez le ciel ouvert, et les anges de Dieu montant et descendant sur le fils de l’homme.

--CHAPITRE:2
1
 Et le tiers jour, noces furent faites en Cana de Galilée et la mère de Jésus y était 
2
 et Jésus fut aussi appelé et ses disciples, aux noces.

3
 Et quand le vin défaillit , la mère de Jésus lui dit : « Ils n’ont point de vin. 
4
 Et Jésus lui dit : « Qu’en est-il à moi et à toi ,
femme ? Mon heure n’est point encore venue ». 
5
 Sa mère dit aux ministres  : « Faites tout ce qu’il vous dira ».


6
 Et six cannes  de pierre étaient là, mises, selon la purification des Juifs, lesquelles chacune contenaient deux ou trois mesures.


7
 Et Jésus leur dit : « Emplissez les cannes d’eau ». Et ils les em
plirent jusques en haut. 
8
 Et Jésus leur dit : « Versez maintenant et portez(-en) au maître d’hôtel » et ils lui portèrent. 
9
 Et quand le maître d’hôtel eut goûté l’eau muée en vin, et ne savait d’où cela venait, mais les ministres le savaient bien, lesquels avaient puisé l’eau, le maître d’hôtel appelle l’époux 
10
 et lui dit : « Tout homme met  premier le bon vin, et / après qu’ils sont enivrés, il met  alors le pire. Mais (toi) tu as gardé le bon vin jusques à cette heure ».

11
 Jésus fit ce commencement de signes en Cana de Galilée, et manifesta sa gloire, et crurent ses disciples en lui. 
12
 Après ce(la), il descendit à Capharnaüm, lui et sa mère, et ses frères et ses disciples, et y demeurèrent non point beaucoup de jours.


13
 Et la Pâque des Juifs approchait, et Jésus monta à Jérusalem 
14
 et trouva au temple (des) gens qui vendaient bœufs et brebis et colombes, et les monnayeurs  qui étaient assis.

15
 Et après qu’il eut fait comme un fouet de petites cordes, il les jeta tous hors du temple, et les brebis et les bœufs et répandit l’argent des monnayeurs et renversa les tables. 
16
 Et (il) dit à ceux qui vendaient les colombes : « Otez ces choses d’ici et faites point la maison de mon père la maison de marché  ! »

17
 Et ses disciples eurent souvenance qu’il est écrit : Le zèle de ta maison m’a mangé !

18
 Les Juifs donc répondirent et dirent : « Quel signe nous montres-tu, que tu fais (de) telles choses ? » 
19
Et Jésus répondit et leur dit : « Détruisez ce temple et en trois jours, je le relèverai ! » 
20
 Les Juifs donc dirent : « Ce temple a été édi/fié par  l’espace de quarante-six ans, et (toi) tu le relèveras en trois jours ? »

21
 Et lui disait ce(la) du temple de son corps. 
22
 Après donc qu’il ressuscita des morts, ses disciples eurent souvenance qu’il avait dit ce(la), et crurent à l’Ecriture et à la parole que Jésus avait dite.

23
Et quand il était à Jérusalem, à la Pâque, au jour de (la) fête, plusieurs crurent en son nom voyant les signes, lesquels il faisait.

24
 Mais Jésus ne se commettait point soi-même à eux, pourtant qu’il les connaissait tous 
25
et qu’il ne lui était point besoin qu’aucun lui rendit témoignage de l’homme, car il savait ce qui était en l’homme.

--CHAPITRE:3
1
 Il y avait un homme entre les Pharisiens, qui était appelé Nicodème, prince des Juifs.

2
 Celui-ci vint de nuit à Jésus, et lui dit : « Maître, nous savons que tu es venu de Dieu pour enseigner, car nul ne peut faire les signes que tu fais, si Dieu n’est avec lui ». 
3
Jésus répondit et lui dit : « En vérité, en vérité je te dis, qui si 
aucun n’est né d’en haut , il ne peut voir le royaume de Dieu ».

4
 Nicodème lui dit : « Comment peut l’homme naître vu qu’il est ancien ? Peut-il derechef entrer au ventre de sa mère et naître ? » 
5
 Jésus répondit : « En vérité, en vérité je te dis que si aucun  n’est né d’eau et du saint Esprit, il ne peut entrer au royaume de Dieu. 
6
 Ce qui est né de la chair est chair ; et ce qui est né de l’Esprit est esprit. 
7
 Ne t’émerveille  point que je t’ai dit : il vous faut être né d’en haut.

8
L’esprit inspire  là où il veut et tu ois  sa voix, mais tu ne sais d’où il vient ni là où il va, ainsi est tout homme qui est né de l’Esprit.

9
 Nicodème répondit et lui dit : « Et comment ces choses peuvent-elles se faire ? » 
10
 Jésus répondit et lui dit : « Tu es maître en Israël et (tu) ignores ces choses ? 
11
 En vérité, en vérité je te dis que nous disons ce que nous savons, et témoignons (de) ce que nous avons vu, et vous ne recevez point notre témoignage.

12
 Si je vous ai dit les choses terriennes et vous ne le croyez point, comment croirez vous les célestes, si je vous les dis. 
13
 Et nul n’est monté au ciel, sinon le fils de l’homme qui est descendu du ciel, [lequel est au ciel].

14
 Et comme Moïse éleva le serpent au désert, semblablement (il) faut que le fils de l’homme soit / élevé, 
15
 afin que tout homme qui croit en lui ne périsse point, mais qu’il ait la vie éternelle.
16
 Car Dieu a tant aimé le monde, qu’il a donné son seul  fils, afin que tout homme, qui croit en lui, ne périsse point mais qu’il ait la vie éternelle.

17
 Car Dieu n’a point envoyé son fils au monde pour juger le monde, mais afin que le monde soit, par lui, sauvé. 
18
 Qui croit en lui, il n’est point jugé, et qui ne croit point, il est déjà jugé, car il ne croit point au nom du seul fils de Dieu.

19
 Et c’est le jugement : la lumière est venue dans le monde et les hommes ont mieux aimé les ténèbres que la lumière, car leurs œuvres étaient mauvaises.

20
 Certes, tout homme qui fait mal, hait la lumière, et ne vient point à la lumière, afin que ses œuvres ne soient point reprises.

21
 Mais celui qui fait la vérité, lui, vient à la lumière, afin que ses œuvres soient manifestées, (parce) qu’elles sont faites en Dieu ». 
22
 Après ces choses, Jésus vint, et ses disciples, en la terre de Judée, et il demeurait là avec eux et baptisait. 
23
Et aussi était Jean baptisant, en Enon, près de Salim, car là (il) y avait beaucoup d’eau, et là (on) venait et (on) était baptisé. 
24
 Car Jean n’était point / encore mis en prison. 
25
 Et il y eut une question des disciples de Jean, avec les Juifs, pour* la purification. 
26
 Et ils vinrent à Jean et lui dirent : « Maître, celui qui était avec toi outre Jourdain, auquel tu rendis témoignage, voilà (que) celui-ci baptise et tous viennent à lui. 
27
 Jean répondit et dit : « (Un) homme ne peut recevoir aucune chose, si (cela) ne lui est donné du ciel. 
28
 Vous-mêmes m’êtes témoin que j’ai dit : Je ne suis point le Christ, mais que je suis envoyé devant /ice/lui. 
29
 Celui qui a l’épouse est l’époux. Et l’ami de l’époux qui s’arrête et écoute icelui, est plein de joie à la voix de l’époux. Cette mienne joie est donc accomplie . 
30
 II faut que icelui croisse et que moi je sois amoindri . 
31
 Celui qui est venu d’en haut est sur tous. Celui qui est venu de la terre, est de terre, et parle de la terre. Celui qui est venu du ciel est sur  tous, 
32
 et témoigne (de) ce qu’il a vu et ouï°, et nul ne reçoit son témoignage.

33
Mais celui qui a reçu son témoignage, il a signé  que Dieu est véritable. 
34
 Car celui que Dieu a envoyé, il parle les paroles de Dieu, car Dieu ne lui donne point l’Esprit par  mesure.

35
Le Père aime le fils et a / donné toutes choses en sa main.

36
Qui croit au fils, il a (la) vie éternelle. Et qui est incrédule au fils, il ne verra point la vie ; mais l’ire de Dieu demeure sur lui ».

--CHAPITRE:4
1
 Après donc que Jésus connut que les Pharisiens avait ouï  que Jésus faisait et baptisait plus de disciples que Jean - 
2
 combien que  Jésus ne baptisait point mais ses disciples — 
3
 il délaissa (la) Judée et s’en alla derechef  en Galilée. 
4
 Et il fallait qu’il passât par le milieu de la Samarie. 
5
 II vint 
donc en la cité des Samaritains, laquelle est appelée Sychar, près de la possession que Jacob donna à Joseph son fils. 
6
 Et là était la fontaine de Jacob.
Jésus donc, lassé du chemin, était ainsi assis sur la fontaine. Et c’était près de six heures.

7
 Et une femme vint de Samarie pour puiser de l’eau. Jésus lui dit : « Donne-moi à boire ».

8
Et ses disciples s’en étaient allés en la cité pour acheter des viandes . 
9
 Cette femme, la / donc / Samaritaine, lui dit : « Comment, vu que tu es Juif, me demandes-tu à boire, qui suis femme Samaritaine - car les Juifs n’ont point de commu/ nication  avec les Samaritains. 
10
 Jésus répondit et lui dit : « Si tu savais  le don de Dieu et qui est celui qui te dit : Donne-moi à boire, tu lui eusses peut-être demandé et il t’eût donné de l’eau vive ! ».

11
 La femme lui dit : « Sire, tu n’as de quoi puiser et le puits est profond. D’où as-tu donc de l’eau vive ?


12
 Es-tu plus grand que notre père Jacob qui nous a donné le puits, et lui en a bu, et ses fils et ses bêtes ? »


13
 Jésus répondit et lui dit : « Quiconque boit de cette eau-ci, il aura encore soif. 
14
 Mais qui boira de l’eau laquelle je lui donnerai, il n’aura point soif éternellement. Mais l’eau que je lui donnerai sera faite  en lui une fontaine d’eau saillante  en vie éternelle ! »


15
 La femme lui dit : « Sire, donne-moi cette eau là, afin que je n’aie point* soif et que je ne vienne point  ici puiser ».


16
 Jésus lui dit : « Va et appelle ton mari, et viens ici ! »


17
 La femme lui répondit et dit : « Je n’ai point de mari ». Jésus lui dit : « Tu as bien dit : je n’ai point de mari, 
18
 car tu as eu cinq maris, celui que tu as maintenant, n’est point ton mari. (En) cela tu as dit vrai/ment/ ». 
19
La femme lui dit : « Sire, je vois que tu est prophète. 
20
 Nos pères ont adoré en cette montagne , et // vous dites qu’en Jérusalem est le lieu là où il faut adorer ». 
21
 Jésus lui dit : « Femme, crois-moi, que l’heure viendra, quand vous n’adorerez le Père ni en cette montagne ni en Jérusalem. 
22
 Vous adorez ce que vous ne savez  ; nous adorons ce que nous savons , car le salut vint des Juifs. 
23
 Mais l’heure vient, et dès maintenant (elle) est (là), quand les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité, car le Père quiert  de tels adorateurs. 
24
 Dieu est esprit. Et il faut que ceux qui l’adorent, l’adorent en esprit et en vérité.


25
 La femme lui dit : « Je sais bien que le Messie - qui est appelé
Christ - vient. Quand donc icelui sera venu, il nous annoncera toutes choses ».

26
 Jésus lui dit : « Je le suis, moi qui te parle ! »

27
 Et incontinent ses disciples vinrent, et s’émerveillèrent  qu’il parlait avec la femme. Nul toutefois ne dit : « Que quieres -tu ? ou pourquoi parles-tu avec elle ? » 
28
 La femme donc laissa sa canne  et s’en alla en la cité, et dit aux hommes  / d’icelle / : 
29
 « Venez, voyez un homme qui m’a dit tout ce que j’ai fait. N’est-ce point le Christ ? » 
30
 Ils partirent donc de la cité et venaient à lui.

31
 Pendant ce temps, les disciples le priaient disant : « Maître, mange ! » / 
32
 Et il leur dit : « J’ai à manger viande , laquelle vous ne savez  ».

33
 Les disciples donc disaient entre eux : « Quelqu’un lui a apporté à manger ». 
34
 Jésus leur dit : « Ma viande  est que je fasse la volonté de celui qui m’a envoyé, afin de parfaire  son œuvre.

35
 Ne dites vous point que sont encore quatre mois et la moisson viendra ? Voici, je vous dis, levez vos yeux et voyez les régions , car elles sont déjà blanches pour moissonner. 
36
 Et celui qui moissonne reçoit loyer  et assemble le fruit en vie éternelle, afin que icelui qui sème ait joie aussi , avec celui qui moissonne. 
37
 Car en cela est vraie la parole : autre est celui qui sème et autre est celui qui moissonne.

38
 Je vous ai envoyé moissonner ce que vous n’avez point labouré. Les autres ont labouré , vous êtes entrés en leurs labours ».

39
 De cette cité, plusieurs  des Samaritains crurent en lui pour la parole de la femme, rendant témoignage : il m’a dit tout ce que j’ai fait.

40
 Quand donc les Samaritains furent venus à lui, ils le prièrent de demeurer avec eux. Et (il) demeura là deux jours. 
41
 Et beaucoup plus de gens crurent pour sa parole / 
42
 et disaient à la femme : « Maintenant nous ne croyons point pour  ta parole, car nous-mêmes l’avons ouï , et (nous) savons que celui-ci est véritablement le Sauveur du monde ! »

43
 Et après deux jours, il / se / partit de là et s’en alla en Galilée.

44
 Et Jésus (lui-)même rendit témoignage que (un) prophète n’a point d’honneur  en son pays.

45
 Quand donc, il fut revenu en Galilée, ceux de la Galilée le reçurent après qu’ils eurent vu toutes les choses qu’il avait faites à Jérusalem, au jour de la fête, car eux aussi étaient venus à la fête. 
46
 [Jésus donc vint derechef  en Cana de Galilée, où il avait mû l’eau en vin].
Et il y avait un seigneur de cour , à Capharnaüm, duquel le fils était malade. 
47
 Icelui quand il ouït que Jésus venait de Judée en Galilée, alla à lui, et le priait qu’il descendit (chez lui) pour guérir son fils, car il commençait à mourir. 
48
 Jésus donc lui dit : « Si vous ne voyez signes et miracles, vous ne croyez point ». 
49
 Et le seigneur de cour lui dit : « Sire, descends avant que mon fils ne meurt ! »

50
 Jésus lui dit : « Va, ton fils vit ! »
L’homme crut à la parole que Jésus lui avait dite, et s’en allait. 
51
 Et quand, il descendait déjà, ses servi/teurs vinrent au devant de lui, et lui annoncèrent disant : « Ton fils vit ! » 
52
 II leur demanda à quelle heure y avait-il eu (un) mieux. Ils lui dirent : « Hier, à sept heures la fièvre le laissa ». 
53
 Le père donc (re)connut que c’était l’heure en laquelle Jésus lui avait dit : « Ton fils vit ! » Et icelui crut et toute sa maison .

54
 Et ce (fut) le second signe  (que) fit Jésus quand il vint de Judée en Galilée.

--CHAPITRE:5
1
 Après ces choses fut un jour de fête des Juifs, et Jésus monta à Jérusalem. 
2
Or, il y a à Jérusalem, en la probatique , un lavoir appelé en hébreu Bethesda, lequel a cinq porches. 
3
 En iceux, gisait grande multitude de languissants , aveugles, boiteux, lesquels attendant le mouvement de 
l’eau. 
4
 Car l’ange du Seigneur Dieu, selon le temps , descendait au lavoir , et mouvait  l’eau. Et, le premier qui descendait au lavoir, après le troublement  de l’eau, était guéri de quelque maladie qu’il fut détenu. 
5
 Et (il y avait) là un homme qui avait été malade l’espace de trente-huit ans. 
6
 Quand Jésus eut vu celui-ci gisant, et eut connu qu’il avait été (si) long/temps (malade), il lui dit : « Veux-tu être guéri ? » 
7
 Le languissant lui dit : « Sire, je n’ai point d’homme qui m’incite  au lavoir quand l’eau sera troublée, car quand j’y viens, un autre descend avant moi ».

8
 Jésus lui dit : « Lève-toi, porte ton lit et chemine  ! »

9
 Et incontinent  cet homme fut guéri. Il porta son lit et cheminait.
Or, c’était le sabbat ce jour-là. 
10
 Les Juifs donc disaient à celui qui avait été guéri : « C’est sabbat ! Il ne t’est point licite* de porter ton lit ». 
11
 Il leur répondit : « Celui qui m’a guéri m’a dit : Porte ton lit et chemine ! » 
12
 Ils l’interrogèrent donc : « Qui est cet homme qui t’a dit : Porte ton lit et chemine ». 
13
 Et icelui qui avait été guéri ne savait qui c’était, car Jésus s’était
soustrait pour la turbe  qui était en ce lieu.


14
 Après (cela) Jésus le trouva au temple et lui dit : « Voici, tu es guéri, ne pèche plus dorénavant de peur qu’il ne t’arrive quel
chose (de) pire ».

15
 Cet homme s’en alla et annonça aux Juifs que c’était Jésus qui l’avait guéri. 
16
 Et pour cette cause, les Juifs persécutaient Jésus [et cherchaient (à) le tuer] pourtant  qu’il avait fait ces choses au sabbat. 

17
 Et Jésus leur répondit : « Mon Père œuvre jusques à / maintenant, moi aussi j’œuvre ».

18
 Pour cette cause donc les Juifs /le/ quéraient   /tant/ plus à le mettre à mort ; parce que non seulement il ne gardait le sabbat, mais aussi il disait que Dieu était son Père, se faisant égal à Dieu.

19
 Jésus donc répondit, et leur dit : « En vérité, en vérité, je vous le dis, le fils ne peut faire quelque chose, sinon ce qu’il aura vu faire le Père, car quelconque chose que icelui fait : le fils semblablement fait icelles choses.

20
 Car le Père aime le fils et lui /dé/montre toutes les choses qu’il fait, et lui /dé/montrera plus grandes œuvres que celles-ci, afin que vous vous en émerveilliez. 
21
 Car, comme le Père ressuscite les morts et les vivifie, ainsi aussi le fils vivifie ceux qu’il veut. 
22
 Car le Père ne juge aucun, mais il a donné tout jugement au fils, 
23
 afin que tous honorent le fils, ainsi qu’ils honorent le Père. Qui n’honore point le fils, n’honore point le Père qui l’a envoyé. 
24
 En vérité, en vérité, je vous dis que, qui oit  ma parole et croit à celui qui m’a envoyé, a la vie éternelle. Et (il) ne vient point en condamnation, mais passera de la mort en la vie. 
25
 En vérité, en vérité, je vous dis que / l’heure vient et elle est déjà venue, quand les morts oiront  la voix du fils de Dieu. Et ceux qui l’auront ouïe , vivront.

26
 Car, / ainsi / comme le Père a (la) vie en soi-même, semblablement, il a donné au fils d’avoir la vie en soi-même. 
27
 Et lui 
a donné puissance  de faire  jugement, pourtant  qu’il est fils de l’homme.

28
 Ne soyez point émerveillés de cela, car l’heure vient en laquelle tous ceux qui sont aux monuments   oiront  la voix  du fils de Dieu. 
29
 Et ceux qui auront fait le bien, iront en résurrection de vie ; et ceux qui auront fait les maux , en résurrection de jugement.

30
 Je ne puis de moi-même faire quelque chose. Je juge ainsi que je ois  et mon jugement est juste. Car je ne quiers  point ma volonté mais la volonté de mon Père, lequel m’a envoyé. 
31
 Si je rends témoignage de moi-même, mon témoignage n’est point vrai. 
32
 C’est un autre qui rend témoignage de moi, et je sais que son témoignage qu’il rend de moi, est vrai.

33
 Vous avez envoyé  à Jean, et il a porté témoignage de la vérité. 
34
 Et je ne prends point témoignage d’homme, mais je vous dis ces choses afin que vous soyez sauvés.

35
 Icelui était la lanterne ardante  et luisante et vous / avez voulu, pour l’heure, vous réjouir en sa lumière. 
36
 Et moi j’ai (un) témoignage plus grand que celui de Jean, car les œuvres, lesquelles mon Père me donne pour les parfaire, icelles œuvres que je fais, témoignent de moi, que mon Père m’a envoyé. 
37
 Et mon Père, qui m’a envoyé, icelui a rendu témoignage de moi.
Et jamais vous n’ouïtes sa voix, jamais ne vîtes sa face.

38
 Et vous n’avez point sa parole demeurant en vous, car vous ne croyez point à celui qu’il a envoyé.

39
 (Vous) cherchez diligentement  les Ecritures, car vous cuidez en icelles avoir (la) vie éternelle, et elles sont celles lesquelles portent témoignage de moi. 
40
 Et vous ne voulez point venir à moi pour avoir (la) vie.

41
 Je ne prends point gloire des hommes, 
42
mais je vous connais, vous n’avez point la dilection  de Dieu en vous.

43
 Je suis venu au nom de mon Père et vous ne me recevez point. Si (un) autre vient en son propre nom, vous le recevrez.

44
 Et comment pouvez-vous croire, qui recevez gloire l’un de l’autre, et ne quérez point la gloire qui vient de Dieu seul.

45
 Ne pensez point que je vous doive accuser envers  mon Père. Moïse, auquel vous avez espéran/ce, c’est celui qui vous accuse, 
46
 car si vous eussiez cru à Moïse, vous eussiez cru cer-tes aussi à moi, car il a écrit de moi. 
47
 Mais si vous ne croyez point à ses lettres , comment croirez-vous à mes paroles ? »

--CHAPITRE:6
1
 Après ces choses, Jésus s’en alla outre la mer de Galilée qui est de Tibériade, 
2
 et (une) grande multitude le suivait, car ils voyaient les signes* qu’il faisait sur ceux qui étaient malades.

3
Jésus donc s’en alla en la montagne, et là était assis avec ses disciples 
4
 et la Pâque
était prochaine, laquelle était la fête des Juifs.

5
 Quand donc Jésus eut levé les yeux et qu’il eut vu que très grande multitude était venue à lui, il dit à Philippe : « De quoi achèterons-nous des pains afin que ceux-ci puissent manger ? » 
6
Et il disait cela en l’éprouvant, car il savait bien ce qu’il allait faire. 
7
 Philippe lui répondit : « Les pains de deux cents deniers ne leur suffisent point, pour que chacun puisse en prendre un
petit (morceau) ».

8
Et l’un de ses disciples, André, frère de Simon Pierre, lui dit : 
9
« Il y a ici un enfant qui a cinq pains d’or/ge et deux poissons, mais que sont ces choses entre (un) si grand nombre ? »

10
 Jésus dit donc : « faites asseoir les hommes  ». Or il y avait beaucoup d’herbe en ce lieu là. Les hommes donc s’assirent pour manger, au nombre (d’)environ cinq mille.

11
 Et Jésus prit les pains, et après qu’il eut rendu grâces, il les distribua à ceux qui étaient assis pour manger. Et semblablement aussi des poissons, autant qu’ils en voulaient. 
12
 Et après qu’ils furent saoulés , il dit à ses disciples : «(R)amassez les reliefs  qui sont demeurés, afin qu’ils ne soient perdus ! »

13
 Ils les (r) amassèrent donc et emplirent douze corbeilles de reliefs des cinq pains d’orge qui étaient demeurés à ceux qui
avaient mangé.

14
 Iceux hommes donc, quand ils eurent vu le miracle que Jésus avait fait, disaient : « Celui-ci est vraiment le prophète qui était à venir au monde ! » 

15
 Jésus donc, quand il connut qu’ils devaient venir pour le prendre et le faire roi, derechef  se retira seul en la montagne.

16
Et quand le soir vint, ses disciples descendirent en la mer. 
17
 Et après qu’ils furent montés en la navire , ils allaient pour passer outre la mer, vers Capharnaüm, et / les ténèbres étaient déjà venues, et Jésus n’était point venu à eux. 
18
Et la mer s’élevait pour  le grand vent qui soufflait.

19
 Après donc qu’ils eurent navigué avec (les) avirons vingt-cinq ou trente stades, ils virent Jésus cheminant sur la mer et s’approchant de la navire* et ils eurent peur. 
20
 II leur dit : « C’est moi ! ne craignez point ». 
21
Ils le voulurent donc recevoir en la navire, et incontinent la navire fut en la terre à laquelle ils allaient.

22
 Le jour suivant, la turbe , qui était au-deçà de la mer, vit qu’il n’y avait point là d’autre nacelle qu’une (seule), et que Jésus n’était point entré avec ses disciples en la navire, mais que seuls ses disciples s’en fussent allés.

23
 Et d’autres navires survinrent de Tibériade, / emprès le  / lieu, où ils avaient mangé le pain, [rendant grâces à Dieu].

24
 Quand la turbe vit donc que Jésus n’était point là, ni les disciples, ils montèrent dedans les nacelles et vinrent à Capharnaüm quérant Jésus.

25
 Et quand ils l’eurent trouvé outre la mer, ils lui dirent : « Maître, quand es-tu venu ici ? »

26
 Jésus leur répondit, et dit : « En vérité, en vérité je vous dis : vous me cherchez non / point parce que vous avez vu (des) signes, mais parce que vous avez mangé des pains, et avez été rassasiés.

27
 Œuvrez pour avoir la viande, non point (celle) qui périt, mais (celle) qui est permanente en la vie éternelle, laquelle le fils de l’homme vous donnera, car le Père qui est Dieu l’a signé  ».

28
 Donc ils lui dirent : « Que ferons-nous pour œuvrer les œuvres de Dieu ? » 
29
 Jésus répondit, et leur dit : « Ceci est l’œuvre de Dieu, que vous croyiez en celui lequel il a envoyé ». 
30
 Ils lui dirent donc : « quel signe donc fais-tu, afin que nous le voyions et que nous te croyions ? Quelle œuvre fais-tu ? 
31
 Nos pères ont mangé la manne au désert, ainsi qu’il est écrit  : Il leur a donné à manger le pain du ciel ». 
32
 Jésus donc leur dit : « En vérité, en vérité, je vous dis, Moïse ne vous a point donné le pain du ciel. Mais mon Père vous donne le vrai pain du ciel. 
33
 Car celui-ci est le vrai pain  qui est descendu du ciel et donne vie au monde ». 
34
 Ils lui dirent donc : « Sire, donne-nous toujours ce pain-là ! ». 
35
Et Jésus leur dit : « Je suis le pain de vie, qui viendra à moi, il n’aura point faim, et qui croit en moi, il n’aura point soif, éternellement. / 
36
 Mais je vous ai dit que vous aussi m’avez vu et n’avez point cru. 
37
 Tout ce que mon Père me donne viendra à moi, et je ne rejetterai point dehors celui qui viendra à moi, 
38
 car je suis descendu du ciel non pas pour faire ma volonté, mais la volonté de celui qui m’a envoyé. 
39
 Et telle est la volonté de mon Père qui m’a envoyé, que de tout ce qu’il 
m’a donné, je n’en perde rien, mais que je le ressuscite au dernier jour. 
40
 Et telle est la volonté de mon Père qui m’a envoyé, que tout homme qui voit le fils et croit en lui, ait la vie éternelle, et je le ressusciterai au dernier jour ».

41
 Les Juifs donc murmuraient de ce qu’il avait dit : « Je suis le pain vivant descendu du ciel ».

42
 Et (ils) disaient : « Celui-ci n’est(-il) point Jésus, le fils de Joseph, duquel nous connaissons le père et la mère ? Comment donc dit-il : je suis descendu du ciel ? » 
43
 Jésus donc répondit et leur dit : « Ne murmurez point entre vous. 
44
 Nul ne peut venir à moi si mon Père qui m’a envoyé ne l’attire, et je le ressusciterai au dernier jour.

45
 Il est écrit aux  prophètes* : Ils seront tous appris de Dieu. Tout homme qui a ouï du Père et a appris, vient à moi, 
46
 non point que / aucun ait vu le Père, sinon celui qui est de Dieu, celui-là a vu le Père. 
47
 En vérité, en vérité, je vous dis : qui croit en moi, a la vie éternelle.

48
 Je suis le pain de vie. 
49
 Vos pères ont mangé la manne au désert, et (ils) sont morts. 
50
 Celui-ci est le pain descendant du ciel, afin que si quelqu’un mange de ce (pain), il ne meurt point.

51
 Je suis le pain vif , qui suis descendu du ciel. Si quelqu’un mange de ce pain, il vivra éternellement.
Et le pain que je donnerai, est ma chair, pour la vie du monde ».

52
 Les Juifs donc estrivaient  entre eux, disant : « Comment celui-ci nous peut donner sa chair à manger ? » 
53
 Et Jésus leur dit : « En vérité, en vérité, je vous dis : si vous ne mangez la chair du fils de l’homme, et si vous ne buvez son sang, vous n’aurez point (la) vie en vous.

54
 Qui mange ma chair et boit mon sang, il a (la) vie éternelle, et je le ressusciterai au dernier jour.

55
 Car ma chair est véritablement viande * et mon sang est véritablement breuvage. 
56
 Qui mange ma chair et boit mon sang, il demeure en moi, et moi en lui. 
57
 Ainsi comme le Père, vivant, m’a envoyé, aussi je vis pour le Père. Et celui qui me mangera, celui-là aussi vivra pour moi. 
58
 Celui-ci est le pain qui / est descendu du ciel. Non point comme vos pères (qui) ont mangé la manne et (qui) sont morts. Qui mange ce pain vivra éternellement ».

59
  Il dit ces choses en la synagogue, enseignant à Capharnaüm.

60
 Plusieurs de ses disciples qui ouïrent ce(là) dirent : « Cette parole-ci est dure et qui la peut ouïr ? »

61
 Sachant donc en soi-même que les disciples murmuraient de cette chose, Jésus leur dit : « Ceci vous scandalise-t-il ? 
62
 Si
donc vous voyez le fils de l’homme monter là où il était premièrement ?

63
 C’est l’Esprit qui vivifie, la chair ne profite  rien. Les paroles que je vous ai dites sont esprit et vie.

64
 Mais il y en a aucuns  d’entre vous lesquels ne croient point ». Car Jésus savait dès le commencement lesquels croyaient et qui serait celui qui le livrerait. 
65
 Et (il) leur disait : Pourtant^ vous ai-je dit que nul ne peut venir à moi, si (cela) ne lui est donné de mon Père ».

66
 Depuis cette heure plusieurs de ses disciples s’en allèrent / arrière / et / de là en avant ils / ne cheminaient plus avec lui.

67
 Jésus donc dit aux douze : « Et vous, ne voulez-vous point aussi vous en aller ? » 
68
 Et Simon Pierre lui répondit : « Sire, à qui irions-nous ? / Tu as les paroles de (la) vie éternelle ! 
69
 Et nous avons cru, et avons connu que tu es [le Christ le fils de Dieu vivant »].

70
 Jésus leur répondit : « Ne vous ai-je point élus  vous (les) douze ? et l’un de vous est (un) diable  ! »

71
 Il disait cela de Judas Iscariot, fils de Simon, car icelui était (celui) qui devait le livrer, étant un des douze.

--CHAPITRE:7
1
 près ces choses, Jésus cheminait en Galilée, car il ne voulait point cheminer en Judée, pourtant  que les Juifs quéraient  le mettre à mort.

2
 Et le jour de la fête des Juifs appelée scé-nophégia  était proche. 
3
Ses frères donc lui dirent « Pars / toi / d’ici et va-t-en en
Judée, afin que tes disciples aussi voient les œuvres que tu fais ; 
4
 car nul ne fait aucune chose en secret, laquelle veuille être en public . Si tu fais ces choses ici, manifeste-toi au monde ». 
5
 Car ses frères (eux-)mêmes ne croyaient pas en lui.

6
 Jésus donc leur dit : « Mon temps n’est point encore venu, mais votre temps est toujours prêt. 
7
 Le monde ne peut vous avoir en haine, mais (moi) il me hait. Car je rends témoignage de lui quand ses œuvres sont mauvaises.

8
 Vous, montez ce jour / de fête, car moi je ne monte pas en
core à ce jour de fête, pourtant que mon temps n’est pas encore accompli ».

9
 Après qu’il leur eut dit ces choses, il demeura en Galilée. 
10
 Et après que ses frères furent montés, alors il monta aussi au jour de la fête, non point manifestement mais comme en secret.

11
 Les Juifs donc le cherchaient au jour de la fête et disaient : « Où est icelui ? » 
12
 Et il y avait grand murmure, pour lui , entre les turbes .
Car aucuns disaient : « Il est bon homme  ». Et les autres disaient : « Non / est /, mais il séduit les turbes  ». 
13
 Toutefois nul ne parlait publiquement de lui, par crainte des Juifs.

14
 Et quand la fête était comme au milieu*, Jésus monta au temple et enseignait.

15
 Et les Juifs s’en émerveillaient^ disant : « Comment celui-ci sait(-il) les Lettres, vu qu’il ne les a point apprises ? » 
16
 Jésus leur répondit et dit : « Ma doctrine n’est point mienne, mais de celui qui m’a envoyé. 
17
 Si quelqu’un veut faire la volonté d’ice-lui, il connaîtra de la doctrine si elle est de Dieu, ou si je parle de moi-même. 
18
Qui parle de soi-même, quiert  sa propre gloire, mais celui qui quiert la gloire de celui qui l’a envoyé, icelui est véri/table  . Et (il) n’y a point d’injustice en lui.

19
 Moïse ne vous a-t-il point donné la loi ? Et nul ne vous n’accomplit la loi. Pourquoi quérez-vous à me faire mourir ? » 
20
 La turbe répondit : « Tu as le diable (en toi) ! Qui cherche à te faire mourir ? » 
21
 Jésus répondit et leur dit : « J’ai fait une œuvre, et vous en êtes tous émerveillés .

22
 Pour cette cause , Moïse vous a donné la circoncision, non point / pour chose / qu’elle soit de Moïse, mais / est / des pères, et vous circoncisez l’homme au sabbat. 
23
 Si l’homme reçoit la circoncision au sabbat sans violer la loi de Moïse, pourquoi êtes-vous courroucés contre moi qui ai fait tout l’homme sain au sabbat ? 
24
 Ne jugez (pas) selon la face , mais jugez (le) juste jugement ! »

25
 Aucuns  de Jérusalem disaient : « N’est-ce point celui qu’ils quièrenf faire mourir ? 
26
 Voici il parle publiquement et ils ne lui disent rien. Les princes n’ont-ils point véritablement (re)connu qu’il est le Christ ? 
27
 Mais nous savons bien d’où est celui-ci. Et quand le Christ sera venu, nul ne saura d’où il est ».

28
 Jésus donc s’écriait, enseignant au temple, et disant : « Et vous me connaissez et savez d’où je suis. De moi-même ne suis / point venu, mais véritable est celui qui m’a envoyé, lequel, vous ne connaissez point. 
29
 (Moi) je le connais. [Et si je dis 
que je ne le connais point, je serai (un) menteur semblable à vous, mais je le connais], car je suis venu de lui et icelui m’a envoyé ».

30
Ils quéraient donc le prendre, et nul (ne) mit les mains sur lui, car son heure n’était point encore venue. 
31
 Plusieurs de la turbe  crurent en lui, et disaient : « Quand le Christ sera venu fera-t-il plus de signes que ne fait celui-ci ? »

32
 Les Pharisiens ouirent  la turbe murmurant ces choses (à propos) de lui, et les Pharisiens et les princes des prêtres envoyèrent des ministres   pour prendre Jésus. 
33
 Jésus leur dit donc : « Je suis encore un peu de temps avec vous, et je m’en vais à celui qui m’a envoyé. 
34
 Vous me chercherez et ne me trouverez point, et là où je suis, vous ne pouvez venir ».

35
 Les Juifs donc dirent entre eux : « Où s’en ira icelui, que nous ne le trouverons point ? S’en ira-t-il en la dispersion des gens et enseignera(-t-il) les gens  ? 
36
 Quelle est cette parole qu’il dit : Vous me chercherez et vous ne me trouverez point ; là où je vais vous ne pouvez venir ? »

37
 En la dernière grande journée de la solennité, Jésus y était et (s’é)criait, disant : « Si quelqu’un à soif, (qu’il) vienne à moi et boive ! 
38
 Celui qui croit en moi, ainsi que dit l’Ecriture, (des) fleuves d’eau vive couleront de son ventre  ».

39
 Et il disait cela de l’Esprit, que devaient recevoir ceux qui croiraient en lui. Car l’Esprit n’était point encore donné, parce que Jésus n’était point encore glorifié.

40
 Beaucoup donc de la turbe , quand ils eurent ouï ces paroles, disaient : « Celui-ci est véritablement (le) prophète ». 
41
 Et les autres disaient : « Celui-ci est le Christ ! » Et aucuns disaient : « Le Christ viendra-t-il de Galilée ? 
42
 L’Ecriture ne dit-elle point que de la semence de David, et du château  de Bethléem, où était David, vient le Christ ? »

43
 II y eut donc dissension en la turbe pour lui . 
44
 Et aucuns d’eux le voulaient prendre mais nul ne mit les mains sur lui.

45
 Les ministres  donc vinrent aux princes des prêtres et (aux) Pharisiens. Lesquels leur dirent : « Pourquoi ne l’avez-vous point amené ? » 
46
 Les ministres répondirent : « Jamais homme ne parla ainsi comme cet homme ! »

47
 Les Pharisiens donc leur répondirent : « N’êtes-vous point aussi séduits ? 
48
 Y a-t-il aucun des princes ou des Pharisiens qui ait / cru en lui ? 
49
 Mais cette turbe ici qui ne connaît point la loi ; ils sont maudits ! » 
50
 Nicodème, icelui qui était venu à lui, de nuit ; qui était (l’)un d’entre eux, leur dit : 
51
 « Notre loi 
juge-t-elle (un) homme avant qu’elle ait ouï de lui et qu’elle ait connu quelque chose qu’il ait fait ? »

52
Ils lui répondirent et lui dirent : « N’es-tu point aussi Gali-léen ? Cherche diligemment les Ecritures, et vois qu’un prophète ne vient point de Galilée. Et s’en retournèrent un chacun en sa maison.

--CHAPITRE:8
1
 Et Jésus s’en alla à la montagne des Oliviers,
 
2
 et au matin, derechef vint au
temple et tout le peuple vint à lui et étant assis (il) les enseignait. 
3
 Et les scribes et les Pharisiens lui amenèrent une femme prise maintenant en adultère, et la mirent au milieu et lui disent : 
4
 « Maître, cette femme est prise 
maintenant en adultère. 
5
 Et en la loi, Moïse nous a commandé de lapider celles qui sont telles. Toi donc qu’en dis-tu ? » 
6
 Et ils disaient cette chose en  le tentant, afin qu’ils le pussent accuser. Et Jésus, soi inclinant en bas , écrivait du doigt en  terre. 
7
 Ainsi donc qu’ils per/sévéraient en l’interrogeant, il se leva et leur dit : « Celui de vous qui est sans péché qu’il jette, le premier, la pierre contre elle ». 
8
 Et derechef , s’inclinant, il écrivait en terre. 
9
 Eux donc oyant ces choses, / se / partirent l’un après l’autre, et commencèrent à ce faire les plus anciens . 
10
 Et Jésus demeura seul et la femme étant au milieu. Et Jésus se leva et ne voyant personne, sinon la femme, dit à icelle : « Femme, où sont ceux qui t’accusaient. Nul ne t’a condamnée ? ». 
11
 Laquelle 
dit : « Nul , Sire ! » Et Jésus dit : « Moi non plus je ne te condamne pas, va et ne pèche plus ».

12
 Jésus donc, derechef , parla à eux, disant : « Je suis la lumière du monde, qui me suit ne chemine point en ténèbres mais il aura la lumière de vie ». 
13
 Et les Pharisiens lui dirent : « Tu rends témoignage de toi-même, ton témoignage n’est point vrai ». 
14
 Jésus répondit et leur dit : « Et si je rends témoignage de moi-même, mon témoignage est vrai, car je sais d’où je suis venu, et là où je vais, mais vous ne savez d’où je viens ni là où je vais. 
15
 Vous, vous jugez selon la chair, je ne juge personne. 
16
 
Et si je juge, mon jugement est vrai, car, je ne suis point seul, / mais moi et [mon Père] qui m’a envoyé. 
17
 Et il est écrit en votre loi, que le témoignage de deux hommes est véritable. 
18
 Je suis celui qui rends témoignage de moi-même, et mon Père, qui m’a envoyé, rend témoignage de moi ».

19
 Ils lui disaient donc : « Qui est ton Père ? »
Jésus répondit : « Vous ne me connaissez, ni mon Père. Si vous connaissiez qui je suis, certainement vous connaîtriez aussi mon Père ».

20
 Jésus dit ces paroles, au lieu du tronc, enseignant au temple. Et nul ne l’appréhenda, car son heure n’était pas encore venue.

21
 Jésus donc leur dit derechef  : « Je m’en vais et vous me chercherez, et vous mourrez en votre péché. Vous ne pouvez venir là où je vais ».

22
 Les Juifs disaient donc : « Se tuera-t-il soi-même pour ce qu’il a dit : « Là où je vais, vous ne pouvez venir ». 
23
 Et il leur disait : « Vous êtes d’en bas, moi je suis d’en haut. Vous êtes de ce monde, moi je ne suis point de ce monde. 
24
Je vous ai donc dit que vous mourrez en vos péchés ; car si vous ne croyez qui je suis, vous mourrez en vos péchés ».

25
 Ils lui disaient donc : « Qui es-tu ? » Jésus leur dit : « Je suis qui parle à vous  le commencement. / 
26
 J’ai à parler *  plusieurs choses  de vous et (à) juger, mais celui qui m’a envoyé est véritable. Et les choses que j’ai ouïes   de lui, je les dis au monde. 
27
 Et ne connurent  point qu’il disait que son Père était Dieu.

28
 Jésus donc leur dit : « Après que vous aurez élevé le fils de l’homme, vous connaîtrez donc qui je suis, et que je ne fais rien de moi (-même).
Mais / ainsi / comme mon père m’a enseigné, je parle  ces choses. 
29
 Et celui qui m’a envoyé est avec moi, et ne m’a point laissé seul, car je fais toujours les choses qui lui plaisent ».

30
 Quand il disait ces choses, plusieurs crurent en lui. 
31
 Jésus donc disait aux Juifs qui avaient cru en lui « Si vous êtes permanents  en ma parole, vous serez véritablement mes disciples, 
32
 et vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous donnera (la) liberté ».

33
 Ils lui répondirent : « Nous sommes la semence  d’Abraham, et jamais ne servîmes à aucun. Comment dis-tu : vous serez en liberté ? »

34
Jésus leur répondit : « En vérité, en vérité, je vous dis que tout homme qui fait  (le) péché, il est serf du péché. 
35
 Et le serf ne demeure point en la maison éternellement. Le fils (lui) demeure en la mai/son éternellement.

36
Si le fils donc vous donne (la) liberté , vous serez vraiment en liberté.

37
 Je sais que vous êtes fils d’Abraham, mais vous querez  de me faire mourir, pourtant que  ma parole n’est point prise* de vous.

38
 Moi, je dis ce que j’ai vu avec mon Père, et vous faites les choses que vous avez vues avec votre père ».

39
 Ils répondirent et lui dirent : « Abraham est notre père ! » Jésus leur dit : « Si vous êtes fils d’Abraham, faites les œuvres d’Abraham, 
40
 mais vous querez  maintenant à me faire mourir, (moi) qui suis (l’)homme qui vous ai dit la vérité, laquelle j’ai ouïe  de Dieu. Abraham n’a point fait ce(la) ; 
41
 vous faites les œuvres de votre père ». Et ils lui dirent : « Nous ne sommes point nés de fornication, nous avons un père, Dieu ! »

42
 Jésus donc leur dit : « Si Dieu était votre Père, certes, vous m’aimeriez, car je suis procèdé et venu de Dieu, et je ne suis point venu de moi-même, mais icelui m’a envoyé. 
43
 Pourquoi ne connaissez -vous mon langage ? Parce que vous ne pouvez ouïr ma parole. 
44
 Vous avez le diable pour père et vous voulez faire les désirs de votre père. Celui-ci était homicide dès / le commencement ; et il ne demeura point en (la) vérité, car (la) vérité n’est point en lui. Quand il parle  (le) mensonge, il parle de ses propres choses , car il est menteur et le père de menterie .

45
 Et pourtant que  je vous dis (la) vérité, vous ne me croyez pas. 
46
 Qui sera celui d’entre vous qui me reprendra  de péché ? Si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous (pas) ?

47
 (Celui) qui est de Dieu, il oit les paroles de Dieu. Et pourtant vous ne l’oyez  point, car vous n’êtes point de Dieu ».

48
 Les Juifs donc répondirent, et lui dirent : « Ne disons-nous point bien  que tu es Samaritain et que tu as le diable  ? »

49
 Jésus répondit : « Je n’ai point le diable, mais j’honore mon Père et vous m’avez fait déshonneur ! 
50
 Je ne quiers  point ma gloire. Il y a (quelqu’un) qui la quiert et qui en juge. 
51
 En vérité, en vérité, je vous dis que si quelqu’un garde ma parole, il ne verra point la mort éternellement ».

52
 Les Juifs donc lui dirent : « Maintenant nous connaissons que tu as le diable. Abraham est mort, et les prophètes ; et tu dis : si quelqu’un garde ma parole il ne goûtera point la mort éternellement. 
53
 Es-tu plus grand que notre père Abraham qui est mort, et que les prophètes qui / sont morts ? Quel te fais-tu  toi-même ? »

54
 Jésus répondit : « Si je me glorifie moi-même, ma gloire n’est rien. C’est mon Père qui me glorifie, lequel vous dites qu’il est votre Dieu ; 
55
 et vous ne l’avez point connu, mais (moi) je l’ai connu. Et si je disais que je ne l’ai point connu, je serais (un) menteur semblable à vous. Mais (je) le connais et (je) garde sa parole.

56
Abraham, votre père, s’est réjoui  pour  voir mon jour. Il l’a vu et s’est réjoui !

57
 Les Juifs donc lui dirent : « Tu n’as pas encore cinquante ans et tu as vu Abraham ? » 
58
Jésus leur dit : « En vérité, en vérité, je vous dis : avant qu’Abraham fût fait, je suis ».

59
Ils prirent donc des pierres pour jeter contre lui. Et Jésus se absconsa  et issit hors  du temple.

--CHAPITRE:9
1
 Et Jésus, en passant, vit un homme aveugle dès la nativité. 
2
 Et les disciples l’interrogèrent disant : « Maître, qui a péché, ou cet homme, ou son père, ou sa mère, pour être ainsi né aveugle ? » 
3
 Jésus répondit : « Ni celui-ci n’a péché, ni son père, ni sa mère, mais afin que les œuvres de Dieu
soient manifestées en lui.

4
 Il me faut œuvrer aux œu/vres de celui qui m’a envoyé, tant que le jour dure. La nuit vient quand nul ne peut œuvrer. 
5
 Tant longuement que je suis au  monde, je suis la lumière du monde. 
6
 Et quand il eut dit cela, il cracha à terre, et fit de la boue de sa salive. Et (il) oignit de la boue les yeux de l’aveugle, 
7
 et lui dit : « Va te laver au lavoir  de Siloé (lequel est exposé  : envoyé) ». Il y alla donc, et se lava, et revint voyant. 
8
 Les voisins donc et ceux qui auparavant avaient vu qu’il était mendiant, disaient : « N’est-ce point celui qui était assis et mendiait ? »

9
 Les uns disaient : « C’est lui ». Et les autres disaient « Non, mais il est semblable à lui ». Et icelui disait : « Je le suis ». 
10
 Ils lui disaient donc : « Comment tes yeux ont-ils été ouverts ? » 
11
Il répondit et dit : « Cet homme, qu’on appelle Jésus, a fait de la boue et a oint mes yeux, et m’a dit : « Va au lavoir de Siloé, et lave-toi. Et j’y suis allé et me suis lavé et je vois ! » 
12
 Ils lui dirent donc : « Où est celui-ci ? » Il dit : « Je ne sais ». 
13
 Ils amènent aux Pharisiens celui qui avait été aveugle. 
14
 Et c’était 
sabbat quand Jésus fit (de) la boue et lui ouvrit les yeux. 
15
 Les Pharisiens donc l’interrogèrent encore, comment il / avait reçu (la) vue. Et il leur disait : « Il m’a mis de la boue sur les yeux, et me suis lavé et je vois ! » 
16
 Aucuns  donc des Pharisiens di-saient : « Cet homme n’est point de Dieu, qui ne garde* point le sabbat ». Et les autres disaient : « Comment peut un homme pécheur faire ces signes  ? » 
17
 Et (il) y avait dissension entre eux. Ils dirent donc derechef  à l’aveugle : « Toi, que dis-tu de celui qui t’a ouvert les yeux ? » Et icelui dit : « c’est un prophète ».

18
 Les Juifs donc ne crurent point (à propos) de lui qu’il eût été aveugle et eût reçu  la vue, jusqu’à ce qu’ils appellent [le père et la mère de celui qui avait reçu la vue], 
19
 et les interrogèrent, disant : « Celui-ci est-il votre fils, lequel vous dites qu’il est né aveugle ? Comment donc voit-il maintenant ? »

20
 Le père et la mère d’icelui leur répondirent et dirent : « Nous savons que celui-ci est notre fils et qu’il est né aveugle, 
21
 mais comment maintenant il voit nous ne savons, ou qui a ouvert ses yeux, nous ne savons. Interrogez-le, il est en âge, il répondra pour soi ».

22
 Son père et sa mère  dirent ces choses parce qu’ils craignaient les Juifs. Car, les Juifs avaient déjà conspiré, que si quelqu’un le confessait être / Christ, qu’il serait mis hors de la synagogue. 
23
 Pour cette cause, son père et sa mère dirent : « Il a l’âge, interrogez-le ». 
24
 Ils appelèrent donc derechef l’homme qui avait été aveugle et lui dirent : « Donne gloire à Dieu ! Nous savons que cet homme est pécheur ». 
25
 Donc icelui leur répondit : « Je ne sais s’il est pécheur, je sais une chose que comme j’ai été aveugle, je vois maintenant ». 
26
 Et ils lui dirent donc derechef : « Que t’a-t-il fait ; comment t’a-t-il ouvert les yeux ? » 
27
 II leur répondit : « Je vous l’ai déjà dit et vous l’avez ouï . Pourquoi le voulez-vous encore ouïr ? Voulez-vous être ses disciples ? »

28
 Ils le maudirent donc, et dirent : « (Que) tu sois son disciple ! Mais nous, nous sommes disciples de Moïse. 
29
 Nous savons que Dieu a parlé à Moïse, mais celui-ci nous savons d’où il est ». 
30
 Cet homme répondit et leur dit : « En cela certes c’est chose merveilleuse  que vous ne sachiez (pas) d’où il est, et il a ouvert mes yeux ! 
31
Et nous savons que Dieu n’exauce point les pécheurs, mais si quelqu’un est serviteur de Dieu et fait sa volonté, il exauce icelui . 
32
Il ne fut jamais ouï*  que quelqu’un ouvrit les yeux d’un aveugle / -né. 
33
 Si celui-ci n’était pas de Dieu, il ne pourrait faire quelque chose  ».

34
Ils lui répondirent et lui dirent : « Tu es né tout (entier) dans le péché et tu nous enseignes ! » Et ils le jetèrent dehors.

35
Jésus ouït qu’ils l’avaient jeté dehors, et quand il l’eut trouvé il lui dit : « Crois-tu au fils de Dieu ? » 
36
 Icelui répondit et dit : « Qui est-il, Sire, afin que je croie en lui ? » 
37
 Et Jésus lui dit : « Et tu l’as vu, et c’est celui qui te parle ! » 
38
 [Et icelui dit : « Je crois, Sire » et il se jeta devant lui et l’adora].

39
 Et Jésus / lui / dit : « Je suis venu en ce monde (pour) un jugement : afin que ceux qui ne voient point voient, et que ceux qui voient soient aveugles ». 
40
 Et quelques-uns des Pharisiens qui étaient avec lui ouïrent cela et lui dirent : « Nous aussi sommes-nous aveugles ? » 
41
 Jésus leur dit : « Si vous étiez aveugles, vous n’auriez point de péchés, mais maintenant, parce que vous dites : Nous voyons ! votre péché demeure ! »

--CHAPITRE:10

1
 En vérité, en vérité, je vous dis que qui n’entre 
par l’huis  en la bergerie des brebis mais monte par ailleurs, icelui est dérobeur et
larron . 
2
 Et qui entre par l’huis /, il est le  pasteur des brebis. 
3
 Le portier lui ouvre et  les brebis oient sa voix. Et (il) appelle ses  propres brebis par leurs noms et les mène 
dehors. 
4
 Et après qu’il aura mis dehors ses propres brebis, il va devant elles et les brebis le suivent, car elles connaissent sa voix, 
5
 et elles ne suivent point l’étranger mais s’enfuient de lui, car elles ne connaissent point la voix des étrangers ».

6
 Jésus leur dit ce proverbe, et ceux-ci ne connurent point ce qu’ils leur disaient. 
7
 Et Jésus, derechef , leur dit : « En vérité, en vérité, je vous dis que je suis l’huis des brebis. 
8
Tous autant qui sont venus  sont dérobeurs et larrons , mais les brebis ne les ont point ouïs .

9
 Je suis l’huis . Si quelqu’un entre par moi, il sera sauvé, il entrera et sortira, et trouvera pâtures*. 
10
 Le larron ne vient sinon pour dérober et tuer et détruire. Je suis venu afin qu’elles aient (la) vie, et qu’elles l’aient plus abondamment.

11
Je suis le bon pasteur. Le bon pasteur donne sa vie pour ses brebis. 
12
 Et le mercenaire, et celui qui n’est point pasteur, duquel les brebis ne sont point propres, voit venir le loup, et laisse
les brebis et s’enfuit. Et le loup ravit et épart  les brebis. 
13
 Et le mercenaire s’enfuit / parce qu’il est mercenaire, et ne lui chaut des brebis.

14
 Je suis le bon pasteur et (je) connais mes brebis et mes brebis me connaissent. 
15
 Ainsi comme mon Père me connaît, ainsi je connais mon Père, et (je) mets mon âme  pour mes brebis. 
16
 Et (j’)ai d’autres brebis, lesquelles ne sont point de cette bergerie, et il me faut amener icelles, et elles oiront  ma voix, et sera faite  une (seule) bergerie et un (seul) pasteur.

17
 Pour cette cause, mon Père m’aime, car je laisse mon âme  pour la reprendre derechef . 
18
 Nul ne me l’ôte, mais je la laisse de moi-même. J’ai puissance  de la laisser, et j’ai puissance de la reprendre derechef. Ce commandement je l’ai reçu de mon Père.

19
 Dissension fut faite  derechef entre les Juifs, pour ces paroles. 
20
 Et plusieurs d’eux disaient : « Il a le diable et est hors du sens  ; pourquoi l’écoutez-vous ? »

21
 Les autres disaient : « Ces paroles ne sont point de quelqu’un ayant le diable. Le diable peut-il ouvrir les yeux des aveugles ? »

22
 II advint qu’en Jérusalem furent les jours de la Dédicace, et c’était (le) temps d’hiver.

23
 Et Jésus cheminait au temple, au porche  de Salomon. 
24
 Les Juifs donc l’environnèrent et lui / disaient : « Jusques à quand tiendras-tu en suspend notre âme ? Si tu es le Christ, dis-le nous publiquement ! » 
25
 Jésus leur répondit : « Je vous l’ai dit et vous ne me croyez point. Les œuvres que je fais au nom de mon Père, celles-ci rendent témoignage de moi ; 
26
 mais vous ne croyez point car vous n’êtes point de mes brebis. 
27
 Mes brebis oient  ma voix, et je les connais, et elles me suivent. 
28
 Et je leur donne (la) vie éternelle, et elles ne périront point éternellement, et personne ne les ravira de ma main. 
29
 Ce que mon Père m’a donné est plus grand que toute chose* et personne ne peut (rien) ravir des mains de mon père.


30
 Moi et mon Père sommes Un ».


31
 Les Juifs donc prirent des pierres pour le lapider. 
32
 Jésus leur répondit : « Je vous ai montré plusieurs bonnes œuvres de mon Père. Pour laquelle de ces œuvres me lapidez-vous ? »


33
 Les Juifs lui répondirent : « Nous ne te lapidons point pour (une) bonne œuvre, mais pour (un) blasphème : car comme ainsi soit que tu es homme, tu fais toi-même Dieu  ».


34
 Jésus leur répondit : « N’est-il point écrit en votre loi  : J'ai dit que vous êtes (des) dieux ?


35
 Si elle appelle dieux ceux auxquels la Parole de Dieu est faite, 

et que / l’Ecriture ne peut être fausse , 
36
 dites-vous qu’il blasphème celui que le Père a sanctifié et envoyé au monde, parce que j’ai dit : je suis le fils de Dieu ?


37
 Si je ne fais les œuvres de mon Père, ne me croyez point. 
38
 Et si je les fais, et si vous ne me voulez croire, croyez aux œuvres, afin que vous connaissiez et croyiez que le Père est en moi et moi dans le Père ! »


39
 Ils cherchaient donc à le prendre, et il issit hors  de leurs mains 
40
 et s’en alla derechef outre  Jourdain en ce lieu-là où Jean premièrement^ baptisait, et (il) demeura là.


41
 Et plusieurs  vinrent à lui et disaient que certes Jean n’avait fait aucun miracle, mais que toutes les choses que Jean avait dites de lui étaient vraies, 
42
 et plusieurs*  crurent en lui.

--CHAPITRE:11
1
 Il y avait quelqu’un languissant  appelé Lazare, de Bethanie, du château  de Marie et de Marthe sœur d’icelle. 
2
 Et Marie était celle qui oignit d’oignement  le Seigneur et essuya ses pieds de ses cheveux, dont le frère appelé Lazare était malade.

3
 Ses sœurs donc envoyèrent à lui di/sant  : 
« Sire, voici celui que tu aimes est malade ».

4
 Et quand Jésus l’eut ouï, il leur dit : « Cette maladie n’est point pour mourir , mais pour la gloire de Dieu, afin que le fils de Dieu soit glorifié par elle ».

5
 Et Jésus aimait Marthe, et Marie sa sœur, et Lazare. 
6
 Après donc qu’il eut ouï qu’il était malade, alors il demeura en ce même lieu deux jours. 
7
 Et après ces choses, il dit à ses disciples : « Allons encore  en Judée. 
8
 Et les disciples lui dirent : « Maître, les Juifs quéraient naguère (à) te lapider, et tu y vas encore  ? »

9
 Jésus répondit : « N’y a-t-il point douze heures au jour ? Si quelqu’un chemine  de jour, il ne se blesse point, car il voit la lumière de ce monde. 
10
 Et si quelqu’un chemine de nuit, il se blesse, car il n’y a point de lumière en lui ».

11
 Il dit ces choses, et après cela, il leur dit : « Lazare notre ami dort, mais j’y vais pour le réveiller de son dormi? ».

12
 Ses disciples lui dirent donc : « Sire, s’il dort, il sera guéri ».
13
 Et Jésus avait dit cela de la mort de celui-ci, mais ils cuidaienr qu’il parlait du dormir par  sommeil. 
14
 Alors donc Jésus leur dit manifestement : « Lazare est mort, 
15
 et je suis joyeux pour vous que je n’y étais point, afin que vous croyiez, / mais allons à lui ».

16
 Thomas, qui est appelé Jumeau , dit donc à ses compagnons  disciples : « Allons-y aussi, et mourons avec lui ! »

17
 Jésus vint donc et / le / trouva qu’il avait déjà été quatre jours au monument .

18
 Bethanie était auprès de Jérusalem (à) environ quinze stades . 
19
 Et plusieurs des Juifs étaient venus à Marthe et à Marie, pour les consoler de leur frère. 
20
Quand donc Marthe ouït que Jésus venait, elle alla au devant de lui ; Marie était assise en la maison. 
21
 Marthe donc dit à Jésus : « Si tu eusses été ici, mon frère ne fût point mort. 
22
 Mais je sais aussi maintenant que tout  ce que tu demanderas à Dieu, Dieu te le donnera ». 
23
 Jésus lui dit : « Ton frère ressuscitera ». 
24
 Marthe lui dit : « Je sais qu’il ressuscitera, à la résurrection, au dernier jour ». 
25
 Jésus lui dit : «Je suis la résurrection et la vie. Qui croit en moi, quand même il sera mort, il vivra. 
26
 Et tout homme qui vit et croit en moi, il ne mourra point, éternellement. Crois-tu cela ? » 
27
 Elle lui dit : « Oui certes, Sire ! J’ai cru  que tu es le Christ, le fils de Dieu vivant, qui es venu dans le monde ». 
28
 Et après qu’elle eut dit ces paroles, elle s’en alla et / appela Marie, sa sœur, en secret, disant : « Le Maître est venu et il t’appelle.

29
 Et quand (Marie) l’ouït, elle se leva incontinent  et vint à lui, 
30
 car Jésus n’était point encore venu au château , mais était encore au lieu là où Marie lui était allée au devant.

31
 Les Juifs donc qui étaient avec elle à la maison, et la consolaient, quand ils virent que Marie se leva aussitôt et partit, ils la suivirent disant : « Elle s’en va au monument  pour y pleurer ».

32
Marie donc, quand elle fut venue au lieu où était Jésus, en le voyant elle se jeta à ses pieds et lui dit : « Sire, si tu eusses été ici, mon frère ne fût point mort ». 
33
 Jésus, quand il la vit pleurant, et les Juifs qui étaient venus avec elle aussi pleurant, frémit en esprit et se troubla soi-même 
34
 et dit : « Où l’avez-vous mis ? » 
Ils lui dirent : « Sire, viens et / le / vois ». 
35
 Et Jésus pleura.

36
 Les Juifs disaient donc : « Voici comment il l’aimait ! »

37
 Et aucuns  d’eux disaient : « Ne pouvait-il point, celui-ci qui a ouvert les yeux de celui qui était aveugle, faire que celui-ci ne mourût point ? »

38
 Jésus / donc / frémissant derechef  en soi-même vint au monument*. Et c’était une caverne  / et une pierre était mise dessus lui. 
39
 Jésus dit : « Otez la pierre ». Et Marthe, la sœur de celui qui était mort, lui dit : « Sire, il pue déjà, car il y est depuis quatre jours ». 
40
 Jésus lui dit : « Ne t’ai-je point dit que si tu crois, tu verras la gloire de Dieu ? »

41
 Ils ôtèrent donc la pierre, et Jésus éleva les yeux en haut et dit : « Père, je te rends grâces que tu m’as ouï . 
42
 Et je savais que tu me ois  toujours, mais je l’ai dit à cause du peuple qui est ici alentour, afin qu’ils croient que tu m’as envoyé ».

43
 Quand il eut dit ces choses, il cria à haute voix : « Lazare, viens dehors ! » 
44
 Et incontinent^ sortit celui qui avait été mort, ayant les mains et les pieds liés de liens, et sa face était liée d’un suaire. Jésus leur dit : « Déliez-le et laissez-le aller ! » 
45
Plusieurs  donc des Juifs qui étaient venus à Marie et à Marthe, et qui virent les choses que Jésus avait faites, crurent en lui.  
46
Et aucuns  d’eux s’en allèrent aux Pharisiens et leur dirent
les choses que Jésus avait faites.

47
 Les princes des prêtres et les Pharisiens assemblèrent alors le concile , et disaient : « Que faisons-nous, car cet homme-ci fait beaucoup de signes.

48
 Si nous le laissons ainsi, tous / croiront en lui, et les Romains viendront et nous ôteront notre lieu  et notre gent . 
49
 Et l’un d’eux appellé Caïphe, qui était le prince des prêtres de cette année, leur dit : « Vous ne savez 
50
 et ne pensez * rien, car il nous est expédient  que un (seul) homme meurt pour le peuple et que toute la gent  ne périsse point ! »

51
 II ne dit point cela de soi-même, mais lui, étant prince des prêtres en cette année(-là), il prophétisa que Jésus devait mourir pour la gent  - 
52
 et non tant seulement pour la gent  , mais afin aussi, qu’il assemblât les fils de Dieu en un, qui étaient épars.

53
 Depuis ce jour-là, ils consultaient  donc de le mettre à mort.

54
 Jésus donc ne cheminait plus publiquement parmi les Juifs, mais il s’en alla en la région, près du désert, en une cité appellée Ephrem , et il demeurait là avec ses disciples.

55
 Et la Pâque des Juifs était prochaine, et plusieurs de la région 
montèrent à Jérusalem avant Pâque afin qu’ils le sanctifiassent. 
56

Ils cherchaient donc Jésus et parlaient ensemble étant au temple : « Pourquoi pensez-vous qu’il n’est point venu à cette fête ? »

57
Les princes des prêtres et les Pharisiens avaient commandé que si quelqu’un connaissait (l’endroit) où il serait / qu’il le mani-festât  afin qu’ils le prissent.

--CHAPITRE:12
1
 Jésus donc, six jours avant la Pâque, vint à Béthanie, là où  Lazare avait été mort, lequel Jésus ressuscita. 
2
 Et ils lui firent un souper, et Marthe y servait. Lazare était un de ceux qui était assis à table avec lui.

3
 Marie alors prit une livre d’oignement de nard esleute  précieux, et oignit les 
pieds de Jésus et les essuya de ses cheveux, et la maison fut remplie de l’odeur de l’oignement . 
4
 Donc, Judas Iscariot, fils de Simon, un de ses disciples qui devait le livrer dit : 
5
 « Pourquoi n’a-t-on point vendu cet oignement trois cents deniers, et donné aux pauvres ? »

6
 Il dit cela non point parce qu’il lui chalut  des pauvres, mais parce qu’il était larron , et ayant la bourse, portait les choses qu’on envoyait .

7
 Jésus dit donc : « Laisse-la, elle l’avait gardé pour le jour de ma sépulture. 
8
Car vous avez toujours les pauvres avec vous, mais moi vous ne m’avez point toujours.

9
 (Une) grande turbe  des Juifs connut donc qu’il était là, et ils y vinrent non point tant seule/ment pour Jésus mais afin qu’ils vissent Lazare, lequel il avait ressuscité des morts.

10
 Et les princes des prêtres consultèrent* de tuer aussi Lazare 
11
 car plusieurs des Juifs s’en allaient pour lui et croyaient en Jésus.

12
 Le lendemain, (une) grande turbe qui était venue à la fête, quand ils ouïrent que Jésus venait à Jérusalem, 
13
 ils prirent des rameaux de palmiers et allèrent au devant de lui et criaient  : « Hosanna — sauve je te prie — Benoît soit celui qui vient au nom de Dieu, le roi d’Israël !

14
 Et Jésus trouva un petit ânon et s’assit dessus, comme il est écrit  :    
15
« N'aie point de peur, fille de Sion, voici ton roi qui
vient, et est assis sur l’ânon de l’ânesse ».

16
 Ces choses ne connurent  point premièrement ses disciples, mais quand Jésus fut glorifié, alors ils eurent mémoire que ces choses étaient écrites de lui, et qu’ils  lui avaient fait ces choses.

17
 La turbe  donc qui était avec lui, quand il appela Lazare du monument  et le ressuscita des morts, lui rendait témoignage.

18
Et pour cela la turbe alla au devant de lui, car ils avaient ouï qu’il avait fait ce miracle.

19
 Les Pharisiens donc dirent entre eux I mêmes I : « Vous voyez / que nous ne profitons rien , voici tout le monde va après lui ».

20
 Et il y avait quelques Gentils  de ceux qui étaient montés pour prier Dieu (pendant) la fête. 
21
 Ceux-ci donc vinrent à Philippe, qui était de Bethsaïda de Galilée et le prièrent disant : « Sire, nous voulons voir Jésus ». 
22
 Philippe vint et le dit à André et derechef André et Philippe le dirent à Jésus. 
23
 Et Jésus leur répondit et dit : « L’heure est venue où le fils de l’homme sera clarifié. 
24
 En vérité, en vérité je vous dis : si le grain de froment, chéant  en la terre, ne meurt, il demeure seul. Mais s’il meurt, il /ap/porte grand fruit. 
25
 Qui aime son âme , il la perdra. Et qui hait son âme en ce monde, il la garde en la vie éternelle. 
26
 Si quelqu’un me sert, qu’il me suive. Et là où je suis, mon serviteur y sera. Et si quelqu’un m’aura servi, mon Père l’honorera. 
27
 Maintenant mon 
âme est troublée. Et que dirai-je ? Père sauve-moi de cette heure, mais (c’est) pour cette cause que je suis venu à cette heure.

28
 Père glorifie ton nom ! »
Une voix donc vint du ciel disant : « Et je l’ai glorifié, et derechef  je le glorifierai ! »

29
 La turbe donc qui était là et avait ouï, disait que c’était (le) tonnerre qui s’était fait  / et les autres disaient : « L’ange lui a parlé ! »

30
 Jésus répondit et dit : « Cette voix n’est point venue pour moi, mais pour vous. 
31
 Maintenant, c’est le jugement du monde. Maintenant le prince de ce monde sera jeté dehors. 
32
 Et moi, si je suis  élevé de la terre, je tirerai tous (les hommes) à moi ». 
33
 Et il disait cela, en signifiant de quelle mort il devait mourir.

34
 La turbe  lui répondit : « Nous avons ouï  en la loi que le Christ demeure éternellement. Et comment dis-tu : il faut que le fils de l’homme soit élevé ? Et qui est ce fils de l’homme ? » 
35
 Jésus donc leur dit : « Encore un petit  de temps, la lumière est avec vous. Cheminez tant que vous avez la lumière, afin que^ les ténèbres ne vous compreignent . Et qui chemine dans les ténèbres, il ne sait où il va.

36
 Tant que vous avez la lumière, croyez en la lumière, afin que vous soyez fils de la lumière ».
Jésus dit ces choses et s’en alla, et se cacha d’eux.

37
 Et bien qu’il eut fait tant de signes devant eux, ils ne croyaient point en lui, 
38
 afin que fut accomplie la parole d’Esaïe le prophète laquelle il a dit : « Sire, qui a cru à notre ouïe, et à qui est révélé le bras du Seigneur Dieu ? »

39
 C’est pourquoi ils ne / pouvaient croire, car derechef Esaïe dit : 
40
 « Il a aveuglé leurs yeux et a endurci leurs cœurs, afin qu  ils ne voient des yeux et qu’ils n’entendent de cœur, et qu’ils soient convertis et que je les guérisse ».

41
Esaïe dit ces choses quand il vit la gloire cl’icelui  et parla de lui. 
42
 Toutefois plusieurs aussi des princes  crurent en lui, mais ils ne le confessaient point, à cause des Pharisiens, afin qu’ils ne fussent jetés hors de la synagogue. 
43
 Car ils ont plus aimé la gloire des hommes que la gloire de Dieu.

44
 Et Jésus s’écria et dit : « (Celui) qui croit en moi, ne croit point en moi, mais en celui qui m’a envoyé.

45
 Et (celui) qui me voit, voit celui qui m’a envoyé. 
46
 Moi, la lumière, (je) suis venu au monde, afin que tout homme qui croit en moi, ne demeure point en (les) ténèbres. 
47
 Et si quelqu’un a ouï mes paroles et ne les croit point, je ne le juge point, car je ne suis point venu juger le monde, mais pour sauver le monde.

48
 Celui qui m’a méprisé   et ne reçoit point mes paroles, il a son juge. La parole que j’ai dite, celle-ci le jugera au dernier jour.

49
 Car de moi-même je n’ai point parlé, mais mon Père qui m’a envoyé, icelui m’a commandé ce que je dis, et ce (dont) je / parle.

50
 Et je sais que son commandement est vie éternelle. Donc les choses dont je parle, comme mon Père me l’a dit, ainsi que les dis.

--CHAPITRE:13
1
 Avant le jour de la fête de la Pâque, Jésus sachant que son heure était venue de passer 
de ce monde à son Père, ayant aimé les siens qui étaient dans le monde, il les aima jusques en la fin. 
2
 Et, le souper fait, après que le diable eût mis déjà au cœur de Judas Iscariot, fils de Simon, (le dessein) de le livrer,
 
3
 - lui (Jésus) sachant que son Père lui avait donné toutes choses en ses mains, et qu’il est issu de Dieu et s’en va à Dieu - 
4
 il se leva du souper et mit bas ses habillements . Et après qu’il eut pris un linge, il s’en ceignit, 
5
 puis mit de l’eau en un bassin et commença à laver les pieds de ses disciples, et (à) les essuyer avec le linge dont il était ceint.

6
 Il vint donc à Simon Pierre, et Pierre lui dit : « Sire, tu me laves les pieds ! » 
7
 Jésus répondit et lui dit : « Tu ne sais point maintenant ce que je fais, mais tu le sauras ici après  ».

8
 Pierre lui dit : « Tu ne me laveras jamais les pieds ! » Jésus lui répondit : « Si je ne te lave, tu n’au/ras point de part avec moi ».

9
 Simon Pierre lui dit : « Sire, non point seulement les pieds, mais aussi les mains et la tête ». 
10
 Jésus lui dit : « Celui qui est lavé  n’a point besoin sinon de laver les pieds. Mais il est tout net . Et vous êtes nets, mais non point tous ». 
11
 Car il savait lequel était qui le livrerait. C’est pourquoi il dit : « Vous n’êtes point tous nets ».

12
 Après donc qu’il leur eut lavé les pieds et eut pris ses vêtements et se fut assis à table, il leur dit derechef  : « Savez-vous ce que je vous ai fait ? 
13
 Vous m’appelez Maître et Seigneur et vous dites bien, car je le suis. 
14
 Si donc, moi (le) Seigneur et (le) Maître (je) vous ai lavé les pieds, vous devez aussi laver les pieds l’un de l’autre. 
15
 Je vous ai donné un exemple, afin que vous fassiez comme je vous ai fait.

16
 En vérité, en vérité, je vous dis que le serviteur n’est point plus grand que son Seigneur ni l’apôtre / est / plus grand que celui qui l’a envoyé.

17
 Si vous savez ces choses, vous serez bienheureux si vous les faites. 
18
 Je ne dis point cela pour vous tous. Je sais ceux que j’ai élus , mais il faut que l’Ecriture soit accomplie  : celui qui mange (le) pain avec moi, a levé contre moi son talon.

19
Mainte/nant je vous le dis avant qu’il soit fait , afin que quand il sera faid, vous croyez ce que je suis. 
20
 En vérité, en vérité, je vous dis que qui reçoit celui que j’envoie, / il / me reçoit. Et qui me reçoit / il / reçoit celui qui m’a envoyé ».

21
 Et après que Jésus eut dit ces paroles, il fut troublé en esprit et protesta  et dit : « En vérité, en vérité je vous dis que l’un de vous me livrera ».

22
 Les disciples donc se regardaient l’un l’autre, doutant  pour lequel il disait.

23
 Et il y avait un de ses disciples, lequel Jésus aimait, qui était assis   à table près du sein d’icelui.

24
 Simon Pierre lui fit donc signe, qu’il demandât qui était celui de qui il avait dit .

25
 Ainsi donc, il s’inclina sur la poitrine de Jésus et lui dit : « Sire, qui est-ce ? » 
26
 Jésus répondit : « c’est celui auquel je baillerai le pain mouillé  ». Et quand il eut mouillé le pain, il le donna à Judas Iscariot, fils de Simon. 
27
 Et après le morceau, Satan entra en lui. Et Jésus lui dit : « fais bientôt ce que tu fais ! » 
28
 Et nul de ceux qui étaient assis à table n’entendait  pourquoi il lui avait dit cela. 
29
 Car aucuns  cuidaient, puisque Judas avait la bourse, Jésus lui avait dit : « Achète les cho/ses qui sont nécessaires pour le jour de la fête » ou qu’il donnât quelque chose aux pauvres.

30
 Et après donc qu’il eut pris cette soupe , il partit incontinent , et il était nuit.

31
Après donc qu’il fut issu , Jésus dit : « Maintenant est glorifié le fils de l’homme et Dieu est glorifié en lui. 
32
 Si Dieu est glorifié en lui, il le glorifiera aussi en soi-même, et incontinent  le glorifiera. 
33
 Mes petits enfants, je suis encore un peu (de temps) avec vous. Vous me chercherez et, comme j’ai dit aux Juifs, là où je vais, vous ne pouvez venir. Aussi je vous le dis maintenant. 
34
 Je vous donne un commandement nouveau : que vous vous aimiez l’un l’autre, comme je vous ai aimés, afin que vous aussi, vous vous aimiez l’un l’autre. 
35
 En cela tous connaîtront que vous êtes mes disciples, si vous avez dilection  l’un à l’autre ». 
36
Simon Pierre lui dit : « Sire, où vas-tu ? » Jésus répondit : « Là où je vais, tu ne peux point maintenant me suivre, mais tu me suivras après  ».

37
Pierre lui dit : « Pourquoi ne puis-je maintenant te suivre ? Je mettrai mon âme  pour toi ! »

38
Jésus lui répondit : « Tu mettras ton âme pour moi ? En vérité, en vérité, je te dis : le coq / n’aura point chanté jusques à tant que tu ne m’auras (re)nié trois fois.

--CHAPITRE:14
1
 Et il dit à ses disciples (que) votre cœur ne soit point troublé. Vous croyez en Dieu, croyez aussi en moi. 
2
 Plusieurs demeures sont en la maison de mon Père. S’il en était autrement je vous l’eusse dit. Je vais vous apprêter le lieu. 
3
 Et si je m’en vais vous préparer le lieu, je retournerai derechef et 
vous recevrai à moi-même, afin que vous soyez là où je suis. 
4
 Et vous savez / là / où je vais, et (en) savez la voie  ».


5
 Thomas lui dit : « Sire, nous ne savons / là / où tu vas, comment pouvons-nous savoir la voie ? » 
6
 Jésus lui dit : « Je suis la voie, et la vérité, et la vie. Nul (ne) vient à mon Père, sinon par moi.


7
 Si vous m’eussiez connu, vous eussiez aussi certes connu mon Père. Et dorénavant vous le connaîtrez et vous l’avez vu.


8
 Philippe lui dit : « Sire, montre-nous le Père et cela nous suffit !» 
9
 Jésus lui dit : « J’ai été si longtemps avec vous, et vous ne m’avez  point connu, Philippe ? Celui qui me voit, voit mon Père. Et comment dis-tu : montre-nous le Père. 
10
 Ne crois-/tu point que je suis en mon Père et (que) mon Père est en moi ? Les paroles que je vous dis, je ne les dis point de moi-même, mais le Père demeurant en moi, icelui fait les œuvres.

11
 Ne croyez-vous point que je suis en mon Père et mon Père en moi ? Autrement croyez-le pour  ces œuvres.


12
 En vérité, en vérité je vous dis : qui croit en moi, / il / fera les œuvres, lesquelles  je fais, et (il) fera (de) plus grandes que celles-ci, car je m’en vais à mon Père. 
13
 Et quelque chose  que vous demanderez à mon Père, en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit glorifié dans le Fils.

14
Si vous me demandez quelque chose en mon nom je le ferai. 
15
 Si vous m’aimez, gardez mes commandements. 
16
 Et je prierez mon Père, et il vous donnera l’autre consolateur , pour demeurer avec vous éternellement, 
17
 / qui est / l’Esprit de Vérité, que le monde ne peut recevoir, car il ne le voit point et ne le connaît point, mais vous le connaîtrez, car il demeurera avec vous et sera en vous.

18
Je ne vous laisserai point orphelins, je reviendrai à vous. 
19
Encore un peu (de temps), et alors le monde ne me voit plus, mais vous me voyez, car je vis, et vous vivrez.


20
 En ce jour-là vous connaîtrez que je suis en I mon Père, et vous en moi, et moi en vous.


21
 Qui a mes commandements et les garde, c’est celui qui m’aime. Et celui qui m’aime, sera aimé de mon Père, et je l’aimerai et me manifesterai moi-même à lui ».


22
 Judas - non pas celui appelé Iscariot - lui dit : « Sire, pourquoi est-ce que tu te manifesteras toi-même à nous, et non point au monde ? »


23
 Jésus répondit et lui dit : « Si quelqu’un m’aime, il gardera ma parole et mon Père l’aimera, et nous viendrons à lui et ferons demeure  avec lui. 
24
 Qui ne m’aime point, il ne garde point mes paroles. Et la parole que vous avez ouïe  n’est point mienne mais de ce Père qui m’a envoyé.


25
 Je vous ai dit ces choses, demeurant avec vous.


26
 Mais le saint Esprit, le Consolateur, lequel le Père enverra en mon nom, icelui vous enseignera toutes choses, et vous réduira* en mémoire toutes les choses, que je vous ai dites.


27
 Je vous laisse (la) paix, je vous donne ma paix, non point comme le monde la donne, je vous la donne. (Que) votre cœur ne soit point troublé et n’ait point de crainte.


28
 Vous avez ouï que je vous ai dit : je (m’en) vais et je viens à vous. Si vous m’aimiez, vous / seriez certes joyeux que je m’en vais à mon Père, car mon Père est plus grand que moi.


29
 Et maintenant, je vous l’ai dit avant qu’il soit fait*, afin que quand il sera fait  vous le croyiez.


30
 Je ne parlerai plus beaucoup avec vous, car le prince de ce monde vient, et (il) n’a rien en moi ; 
31
 mais afin que le monde connaisse que j’aime le Père, et comme le Père m’a commandé ainsi je le fais : levez-vous. Partons d’ici ! »

--CHAPITRE:15
1
 Je suis la vraie vigne  et mon Père est le vigneron. 
2
 Il ôtera toute branche  laquelle en moi ne porte point de fruit, et il purgera toute celle qui porte fruit, afin qu’elle porte (encore) plus de fruit.

3
 Vous êtes maintenant nets , pour  la parole laquelle je vous ai dite. 
4
 Demeurez en
moi et moi en vous. Ainsi que la branche  ne peut d’elle-même porter (du) fruit si elle ne demeure en la vigne, ainsi ne ferez-vous si vous ne demeurez en moi. 
5
 Je suis la vigne, vous êtes
les branches ; qui demeure en moi et moi en lui, celui-là porte moult  de fruit, car sans moi vous ne pouvez faire quelque chose . 
6
 Si quelqu’un ne demeure pas en moi, il sera mis de/hors comme la branche, et séchera. Ils le cueilleront, le mettront au feu et (il) hardera .


7
 Si vous demeurez en moi et mes paroles demeurent en vous, tout ce que vous voudrez, vous le demanderez, et il vous sera fait*.


8
 En cela, mon Père est glorifié, / afin / que vous portiez beaucoup de fruit et soyez faits  mes disciples. 
9
 Ainsi que mon Père m’a aimé, je vous ai aussi aimés, demeurez en ma dilection .


10
 Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez en ma dilection  , ainsi que j’ai gardé les commandements de mon Père et (que) je demeure en sa dilection .

11
 Je vous ai dit ces choses afin que ma joie soit en vous et que votre joie soit emplie .


12
 Ceci est mon commandement : aimez-vous l’un l’autre  / ainsi / comme je vous ai aimés. 
13
 Nul n’a plus grande dilection que celle-ci, quand quelqu’un met son âme  pour ses amis.


14
 Vous êtes mes amis si vous faites toutes les choses que je vous commande 
15
 Et désormais (je) ne vous appellerai plus mes serviteurs, car le serviteur ne sait ce que fait son maître, mais je vous ai dits mes amis, car je vous ai fait connaître toutes les choses que j’ai ouïes  de mon Père.


16
 Vous ne m’avez pas élu  mais moi je vous ai élus, et vous ai institués , afin que vous alliez et que vous / portiez (du) fruit, et que votre fruit soit permanent  afin que tout ce que vous demanderez au Père, en mon nom, il vous (le) donne.

17
Je vous commande ces choses  : aimez-vous l’un l’autre .

18
Si le monde vous hait, sachez qu’il m’a eu en haine avant vous.


19
 Si vous eussiez été du monde, le monde aimerait ce qui est sien. Mais parce que vous n’êtes point du monde, mais (que) je vous ai élus  du monde, pour cela le monde vous hait.

20
 Ayez souvenance de ma parole, que je vous ai dite : que le serviteur n’est point plus grand que son seigneur. S’ils m’ont persécuté, vous aussi, ils vous persécuteront. S’ils ont gardé ma parole, ils garderont aussi la vôtre. 
21
 Mais ils vous feront toutes ces choses pour  mon nom, car ils ne connaissent point celui qui m’a envoyé.


22
 Si je ne fusse point venu et ne leur eusse point parlé, ils n’auraient point de péché. Et maintenant, ils n’ont point d’ex-cusation  de leur pêché.


23
 Qui me hait, / il / hait aussi mon Père. 
24
 Si je n’eusse point fait, au milieu d’eux, les œuvres que nul autre n’a faites, ils n’auraient point de péché, mais maintenant, ils les ont vues, et ont haï et moi et mon Père. 
25
Mais c’est afin que la parole soit accomplie, laquelle est écrite / en leur Loi : Ils m’ont eu en haine sans cause.


26
 Et quand le Consolateur sera venu, lequel je vous enverrai de mon Père, l’Esprit de vérité qui est envoyé  du Père, celui-ci rendra témoignage de moi. 
27
 Et vous, vous rendrez témoignage, car vous êtes dès le commencement avec moi.

--CHAPITRE:16
1
 Je vous dis ces choses, afin que vous ne soyez point scandalisés. 
2
 Ils vous jetteront hors de leurs synagogues. Mais l’heure vient, où tout homme qui vous fait mourir cuidera  faire (un) sacrifice à Dieu. 
3
 Et ils vous feront ces choses parce qu’ils n’ont connu ni mon Père ni moi. 
4
 Mais je vous 
ai dit ces choses afin que lorsque l’heure sera venue, vous vous souveniez que je vous les ai dites.
Ces choses, je ne vous les ai point dites dès le commencement, car j’étais avec vous. 
5
 Mais maintenant je m’en vais à celui qui m’a envoyé, et nul de vous ne m’interroge : où vas-tu ? 
6
 Mais parce que je vous ai dit ces choses, la tristesse a empli votre cœur. 
7
 Toutefois, je vous dis la vérité : il vous est expédient que je m’en aille. Car si je ne m’en vais (pas), le Consolateur ne viendra point à vous. Et si je m’en vais, je vous l’enverrai.

8
Et quand ice/lui  sera venu, il reprendra  le monde de péché, et de justice, et de jugement. 
9
 De péché : parce qu’ils n’ont pas cru en moi ; 
10
 de justice : parce que je m’en vais au Père et (que) vous ne me verrez plus ; 
11
de jugement, car le prince de ce monde est déjà jugé.


12
 J’ai encore à vous dire beaucoup de choses, mais vous ne pouvez les porter maintenant.


13
 Mais quand l’Esprit de vérité sera venu, il vous enseignera toute vérité. Car il ne parlera point de soi-même, mais il dira toutes les choses qu’il aura ouïes et vous annoncera les choses qui sont à venir.


14
 Icelui me glorifiera, car il prendra du mien et vous l’annoncera.


15
 Toutes choses / quelconques / qu’a mon Père, sont miennes, c’est pourquoi je vous ai dit : il prendra du mien et vous l’annoncera.


16
 (Encore) un peu (de temps) et vous ne me verrez plus, et derechef 

un peu (de temps) et vous me verrez ». 
17
 Quelques-uns de ses disciples dirent l’un à l’autre : « Qu’est-ce qu’il nous dit : un peu (de temps) et vous ne me verrez plus, et derechef un peu (de temps) et vous me verrez, et : je m’en vais au Père ? »


18
 Ils disaient donc : « Qu’est-ce qu’il dit : un peu (de temps) nous ne savons de quoi il parle ».


19
 Et Jésus connut qu’ils voulaient l’interroger. (Il) leur dit : « Vous (vous) demandez / entre vous (à propos) de ce que j’ai dit : encore un peu (de temps) et vous ne me verrez plus et derechef un peu (de temps) et vous me verrez.


20
 En vérité, en vérité je vous dis que vous pleurerez et serez pleins de larmes, et le monde se réjouira. Et vous serez contristés, mais votre tristesse sera convertie en joie.


21
 Quand la femme enfante, elle a (de la) tristesse parce que son heure est venue. Mais après qu’elle a enfanté un enfant, il ne lui souvient plus de la douleur, dans la joie qu’elle a (de ce) qu’un homme est né dans le monde.


22
 Et vous donc, vous avez maintenant (de la) tristesse, mais je vous verrai derechef, et votre cœur se réjouira, et nul ne vous ôtera votre joie.


23
 En ce jour-là, vous ne m’interrogerez point (sur) aucune chose. En vérité, en vérité, je vous dis que si vous demandez quelque chose à mon Père, en mon nom, il vous le donnera.


24
 Jusques à présent, vous n’avez rien demandé en mon nom. Demandez et vous l’aurez afin que votre joie soit pleine .


25
 Je vous ai dit ces choses en proverbes , mais l’heure vient où je ne vous parlerai plus en proverbes, mais je vous annoncerai manifestement de mon  Père.


26
 En ce jour là, vous demanderez en mon nom, et je ne vous dis point que je prierai mon Père pour vous. 
27
 Car ce / Père-là vous aime, car vous m’avez aimé et (vous avez) cru que je suis issu* de Dieu. 
28
 Je suis issu du Père et suis venu au monde. Derechef, je délaisse le monde et je vais au Père ».


29
 Ses disciples lui dirent : « Voici, maintenant tu parles clairement et ne dis nul proverbe . 
30
 Maintenant, nous savons que tu sais toutes choses, et qu’il ne t’est point besoin que quelqu’un 
t’interroge. En cela, nous croyons que tu es issu de Dieu ».

31
Et Jésus leur répondit : « Vous croyez maintenant. 
32
Voici l’heure vient et elle est déjà venue, où chacun de vous sera épars  en ses propres et vous me délaisserez seul.
Et je ne suis point seul, car mon Père est avec moi. 
33
Je vous ai dit ces choses, afin que vous ayez (la) paix en moi. Vous aurez de l’opression dans le monde, mais ayez confiance, j’ai vaincu le monde.

--CHAPITRE:17
1
 Jésus dit ces choses et, élevant ses yeux au ciel, dit : « Père, l’heure est venue, glorifie 
ton fils, afin que ton fils te glorifie, 
2
 ainsi comme tu lui as donné puissance sur toute chair, afin que, tout ce que tu lui as donné, il leur donne (la) vit éternelle.

3
 Et telle est la vie éternelle, qu’ils te con
naissent (toi) le seul vrai Dieu, et celui que tu as envoyé Jésus Christ. 
4
 Je t’ai glo/rifié sur la terre. J’ai parachevé l’œuvre que tu m’as ordonné de faire. 
5
 Et maintenant toi, Père, glorifie moi, envers toi-même, de la clarté , laquelle j’ai eue avec toi avant que le monde fut fait. 
6
 J’ai manifesté ton nom aux hommes que tu m’as donnés du monde. Ils étaient tiens, et tu me les as donnés, et ils ont gardé ta parole. 
7
Maintenant ils ont connu que toutes les choses que tu m’as données sont de toi.
8
 Car je leur ai donné les paroles que tu m’as données ; et ils les ont reçues, et ont vraiment connu que je suis issu  de toi, et ont cru que tu m’as envoyé. 
9
 Je prie pour eux. Je ne prie pas pour le monde, mais pour ceux que tu m’as donnés, car ils sont tiens.

10
Et toutes mes choses  sont à toi, et les tiennes sont à moi, et je suis glorifié en eux.

11
 Et maintenant je ne suis plus dans le monde et ceux-ci sont dans le monde, et je viens à toi. Père saint, garde ceux-ci en ton nom, lesquels tu m’as donnés, afin qu’ils soient un, ainsi que nous. 
12
 Quand j’étais avec eux, je les gardais en ton nom. J’ai gardé ceux que tu m’as donnés, et nul d’eux n’est péri sinon le fils de perdition, afin que l’Ecriture soit accomplie.


13
 Et maintenant je vais à toi, et (je) dis ces choses dans le monde, afin / qu’ils aient ma joie accomplie  en eux-mêmes.


14
 Je leur ai donné ta parole et le monde les a eu en haine parce qu’ils ne sont point du monde, comme (moi) aussi je ne suis point du monde.

15
Je ne prie point pour que tu les ôtes du monde, mais que tu les gardes du mal. 
16
Ils ne sont point du monde comme je ne suis point du monde. 
17
 Sanctifie les dans (la) vérité. Ta parole est (la) vérité.

18
 Ainsi que tu m’as envoyé dans le monde, de la même manière je les ai envoyés dans le monde. 
19
 Et, pour eux, je me sanctifie moi-même, afin, qu’eux aussi, soient sanctifiés en vérité.


20
 Et (je) ne prie point seulement pour eux, mais aussi pour ceux qui croiront en moi par  leur parole, 
21
 afin que tous soient un, ainsi que toi, Père, tu es en moi, et moi en toi, qu’eux aussi en nous soient un, afin que le monde croie que tu m’as envoyé.


22
 Et je leur ai donné la clarté* que tu m’as donnée, afin qu’ils soient un, comme nous sommes un.


23
 Je suis en eux et toi en moi, afin qu’ils soient consumés* en un, et que le monde connaisse que tu m’as envoyé et que tu les aimes  ainsi que tu m’as aimé.


24
 Père, je veux que ceux que tu m’as donnés, là où je suis, ils soient aussi avec moi, afin qu’ils voient ma clarté , celle (que) tu m’as donnée. Car tu m’as / aimé avant la constitution* du monde.


25
 Père juste, le monde ne t’a point connu et je t’ai connu, et ceux-ci ont connu que tu m’as envoyé. 
26
 Et je leur ai baillé à connaître ton nom et leur ferai connaître, afin que la dilection de laquelle tu m’as aimé, soit en eux et moi en eux.

--CHAPITRE:18
1
 Après que Jésus eut dit ces choses, il partit avec ses disciples et passa le torrent du Cédron, là où était un jardin, dans lequel il entra lui et ses disciples. 
2
Et Judas qui le livrait savait le lieu, car Jésus avait souvent été là avec ses disciples.

3
 Judas donc, après qu’il eut pris (une)
armée de gens et les ministres des princes des prêtres et des Pharisiens, vint là avec lanternes, fallots et armures.

4
Jésus donc, sachant toutes choses qui allaient lui advenir, alla au devant (d’eux) et leur dit : « Qui cherchez-vous ? » 
5
 Ils lui répondirent : « Jésus de Nazareth ». Jésus leur dit : « C’est moi ! » et Judas, qui le livrait, était avec eux. 
6
 Après donc qu’il leur eut dit : c’est moi, ils s’en allèrent à la renverse et churent à terre. 
7
 Derechef  il les interrogea : « Qui cherchez-vous ? » Et ceux-ci dirent : « Jésus de Nazareth ! ». 
8
 Jé/sus répondit : « Je vous ai dit que c’est moi. Si vous me cherchez donc, laissez aller ceux-ci ! » 
9
Afin que fut accomplie la parole qu’il avait dite : «Je n’ai / point / perdu aucun de ceux que tu m’as donnés ».

10
 Simon Pierre, ayant un glaive, le tira et frappa le serviteur de l’évêque  et lui coupa l’oreille dextre . Et le nom de ce serviteur était Malcus. 
11
 Jésus donc dit à Pierre : « Remets ton glaive en la gaine . Ne veux-tu point que je boive le calice que mon Père m’a donné ? »

12
 Et l’armée et le capitaine et les ministres  des Juifs prirent ensemble Jésus, le lièrent 
13
 et l’amenèrent d’abord chez Anne, car il était le père de la femme de Caïphe qui était évêque  de cette année-là. 
14
 Et Caïphe était celui qui avait donné ce conseil aux Juifs, qu’il était expédient  qu’un seul homme mourût pour le peuple.

15
 Et Simon Pierre suivait Jésus, et un autre disciple. Et ce disciple était connu de l’évêque, et (il) entra avec Jésus en la salle  de l’évêque. 
16
 Et Pierre était à l’huis* au dehors. Et l’autre disciple qui était connu de l’évêque sortit et parla à la portière, et elle fit entrer Pierre. 
17
 La chambrière  donc de la porte dit à Pierre : « N’es-tu point aussi des disciples de cet hom/me ? » Lui dit : « Je n’en suis point ». 
18
 Et les serviteurs et les ministres  étaient auprès des braises, car il faisait froid, et se chauffaient. Et Pierre était aussi avec eux et se chauffait.

19
 L’évêque donc interrogea Jésus (à propos) de ses disciples et de sa doctrine. 
20
 Jésus lui répondit : « J’ai publiquement parlé au monde. J’ai toujours enseigné en la synagogue et au temple, là où tous les Juifs s’assemblent, et n’ai rien dit en secret.

21
 Pourquoi m’interroges-tu ? Interroge ceux qui ont ouï ce que je leur ai dit. Voilà, ceux-ci savent les choses que j’ai dites ».

22
 Et quand il eut dit cela, un des ministres   qui assistait donna un soufflet à Jésus disant : « (c’est) ainsi que tu réponds à l’évêque ? » 
23
 Jésus lui répondit : « Si j’ai mal parlé, rends témoignage  du mal ; si j’ai bien dit, pourquoi me frappes-tu ? »

24
 Et Anne l’envoya lié à Caïphe l’évêque .
25
 Simon Pierre était
là et se chauffait. Ils lui dirent donc « N’es-tu point aussi de ses disciples ? » Celui-ci le nia et dit : « Je n’en suis point ! » 
26
 Et un des serviteurs de l’évêque , cousin de celui à qui Pierre avait coupé l’oreille, lui dit : « Ne t’ai-je point vu au jardin avec lui ? » 
27
 Derechef  Pierre le nia et incontinent après le coq chanta.

28
 Ils emmenèrent donc Jésus de chez Caïphe au pré/toire. C’était le matin, et ils n’entrèrent point au prétoire afin qu’ils ne fussent pas souillés mais qu’ils pussent manger la Pâque.

29
 Pilate donc sortit dehors vers eux et dit : « Quelle accusation portez-vous contre cet homme ? » 
30
 Ils répondirent et lui dirent : « Si celui-ci n’était point (un) malfaiteur, nous ne te l’aurions point livré ». 
31
 Pilate leur dit donc : « Prenez-le vous (-mêmes) et jugez-le selon votre loi ! »
Les Juifs lui dirent : « Il ne nous est point licite  de mettre quelqu’un à mort ! »

32
 Afin que fût accomplie la parole de Jésus qu’il avait dite, signifiant de quelle mort il devait mourir.

33
 Pilate entra donc derechef au prétoire et appela Jésus et lui dit : « Es-tu le roi des Juifs ? »

34
Jésus répondit : « Dis-tu ceci de toi-même ou les autres te l’ont-ils dit de moi ? » 
35
 Pilate répondit : « Suis-je Juif ? Ta gent et les évêques  t’ont livré à moi. Qu’as-tu fait ? »


36
 Jésus répondit : « Mon royaume n’est point de ce monde. Si mon royaume était de ce monde, certes mes ministres batailleraient* à ce que je ne fusse point livré aux Juifs. Mais maintenant mon royaume n’est point d’ici ».


37
 Pilate lui dit : « Tu es donc roi ? »
Jésus répondit : « Tu le dis, car je suis roi. Je suis né et je suis / venu dans le monde, pour rendre témoignage à (la) vérité. Tout homme qui est de (la) vérité oit  ma voix ».


38
 Pilate lui dit : « Qu’est-ce que (la) vérité ? »
Et quand il eut dit cela, il sortit derechef (vers) les Juifs et leur dit : « Je ne trouve nulle cause (de condamnation) en lui.


39
 Et vous avez une coutume que je vous délivre  (quelqu’)un à Pâque. Voulez-vous donc que je vous délivre  le roi des Juifs ? »


40
 Derechef  ils crièrent tous disant : « Non point lui, mais Barrabas ! » Et Barrabas était (un) larron .

--CHAPITRE:19
1
 Alors Pilate appréhenda  Jésus et le flagella. 
2
 Et les gens d’armes  ployèrent une couronne d’épines et la mirent sur son chef, et l’environnèrent  d’un vêtement de pourpre.

3
 Et (ils) venaient à lui et lui disaient : « Roi des Juifs, nous te saluons ! » Et (ils) lui donnaient des beuffes .

4
 Pilate derechef sortit / dehors / et leur dit : « Voici, je vous l’amène dehors, afin que vous connaissiez  que je ne trouve nulle cause (de condamnation) en lui ! »

5
 Jésus donc sortit portant la couronne d’épines et le vêtement de pourpre. Et (Pilate) leur dit : « Voici l’homme ».

6
 Quand les évêques  et les ministres le virent, ils criaient disant : « Crucifie-le, crucifie-le ! »
Pilate leur dit : « Prenez/-le vous (-mêmes) et crucifiez-le, car je ne trouve point de cause (de condamnation) en lui ». 
7
Les Juifs lui répondirent : « Nous avons une Loi, et selon la Loi il doit mourir car il s’est fait fils de Dieu ! »

8
 Quand donc Pilate eut ouï cette parole, il craignit  plus fort. 
9
 Il entra derechef au prétoire et dit à Jésus : « D’où es-tu ? » Et Jésus ne lui répondit rien. 
10
Pilate lui dit alors : « Tu ne me parles pas ? Ne sais-tu point que j’ai puissance  de te crucifier et ai puissance de te délivrer ? »

11
 Jésus répondit : « Tu n’aurais aucune puissance sur moi si elle ne t’était donnée d’en haut. Pour cette cause, celui qui m’a livré à toi a (commis un) plus grand péché ! »

12
 Et à partir de là Pilate cherchait à le délivrer, mais les Juifs criaient disant : « Si tu délivres celui-ci, tu n’es point ami de César ! Car tout homme qui se fait roi, contredit à César. » 
13
 Et quand Pilate eut ouï ces paroles, il amena Jésus dehors et s’assit au siège de juge, au lieu appellé Lithostratos — en hébreu Gaba-tha. 
14
 C’était le jour de la Préparation du Sabbat de Pâque, (il était) près de six heures .
(Pilate) dit aux Juifs : « Voici votre roi ». 
15
 Et ceux-ci criaient : « Ote, crucifie-le ! » Pilate leur dit : « Crucifierai-je votre roi ? » Les évêques répondirent : « Nous n’avons / point de roi, sinon César ! »

16
 Alors il leur /dé/livra icelui pour le crucifier. Ils prirent Jésus et le menèrent dehors. 
17
 Et lui, portant lui-même sa croix, s’en alla au lieu qui est nommé le lieu du Calvaire , en hébreu Gol-gotha, 
18
 où ils le crucifièrent, et avec lui deux autres, un d’un côté et de l’autre et Jésus au milieu.

19
 Et Pilate écrivit aussi le titre  et le mit sur la croix. Il était écrit : Jésus de Nazareth le Roi des Juifs.

20
 Plusieurs  des Juifs lurent ce titre, car le lieu où Jésus était crucifié était près de la cité. Il était écrit en hébreu, en grec, et en latin.

21
 Les évêques des Juifs disaient donc à Pilate : « N’écris point : Roi des Juifs, mais qu’il a dit : Je suis Roi des Juifs ». 
22
 Pilate répondit : « Ce que j’ai écrit, je l’ai écrit ! »

23
 Les gens d’armes , quand ils eurent crucifié Jésus, prirent ses vêtements et en firent quatre parts, une part pour chaque gens d’armes et la robe. La robe était sans couture tissée depuis le haut, par tout . 
24
 Ils dirent donc entre eux : « Ne la coupons point mais tirons-la au sort (pour savoir) à qui elle sera. Afin que l’Ecriture  fût accomplie, disant : « Ils ont partagé entre eux mes vêtements, ils ont tiré au sort ma robe ».
Et les gens d’armes  firent ces choses. /

25
 Et se tenaient près de la croix de Jésus, la mère de celui-ci, et la sœur de sa mère, Marie, femme de Cléopas, et Marie-Madeleine.

26
 Quand Jésus vit sa mère, et, se tenant là, le disciple qu’il aimait, dit à sa mère : « Femme, voilà ton fils », 
27
 et après, dit au disciple : « Voilà ta Mère ». Et, dès cette heure, le disciple la reçut es choses siennes .

28
 Après (cela), Jésus sachant que toutes choses étaient consommées, dit : « J’ai soif ! »

29
 Et il y avait là un vaisseau  plein de vinaigre. Ceux-ci emplirent une éponge de vinaigre et la fixèrent à (une branche) d’hy-sope et lui présentèrent à la bouche. 
30
 Quand donc Jésus eut pris le vinaigre il dit : « c’est consommé  ! » Et le chef incliné* il rendit l’esprit.

31
 Puisque c’était le jour de la préparation du sabbat, afin que les corps ne demeurassent point en croix (durant) le sabbat, car ce jour était le grand jour du sabbat, les Juifs donc prièrent Pilate qu’on leur rompît les jambes et qu’on les ôtât.

32
 Les gens d’armes vinrent donc, et rompirent les jambes du premier et de l’autre qui était crucifié avec lui. 
33
 Et quand ils
vinrent à Jésus et qu’ils virent qu’il était déjà mort, ils ne lui rompirent point les jambes, 
34
 mais l’un des gens / d’armes ouvrit le côté d’icelui (à l’aide) d’une lance, et incontinent  il sortit sang et eau. 
35
 Et celui qui a vu, en a rendu témoignage et son témoignage est véritable, et celui-ci sait qu’il dit vrai, afin que vous le croyiez vous aussi. 
36
 Car ces choses ont été faites afin que l’Ecriture  fût accomplie : « Vous ne romprez point* os de lui ! » 
37
 Et une autre Ecriture  dit encore : « Ils verront (celui) qu 'ils ont percé ».

38
 Après ces choses, Joseph d’Arimathée, qui était disciple de Jésus, (en) secret toutefois par peur des Juifs, pria Pilate afin qu’il ôtât le corps de Jésus. Et Pilate le permit. Il vint donc et ôta le corps de Jésus.

39
 Vint aussi Nicodème, lequel était (en) premier venu à Jésus de nuit, et apporta une mixture de myrrhe et d’aloès d’environ cent livres . 
40
 Et ils prirent le corps de Jésus, le lièrent de lin-ges  avec les choses  aromatiques, comme c’est la coutume des Juifs d’ensevelir.

41
 Et il y avait, au lieu où (Jésus) avait été crucifié, un jardin, et dans le jardin un sépulcre nouveau, dans lequel nul encore n’avait été mis. 
42
 Là donc, ils mirent Jésus, à cause du jour de la préparation du sabbat des Juifs, parce que le sépulcre était près . / 

--CHAPITRE:20
1
 Le premier jour du sabbat , Marie Madeleine vint au matin au monument , quand les ténèbres étaient encore (là). Et (elle) vit que la pierre était ôtée du monument.

2
 Elle s’en courut donc et vint à Simon Pierre et à l’autre disciple que Jésus aimait, et leur dit : « Ils ont ôté le Seigneur du
monument , et (nous) ne savons où ils l’ont mis ».

3
 Pierre donc sortit et l’autre disciple ; ils vinrent au monument. 
4
 Ils couraient eux deux ensemble, et l’autre disciple courut plus vite que Pierre et vint le premier au monument. 
5
 Quand il se fut incliné, il vit les linges mis bas . Toutefois, il n’y entra point. 
6
 Simon Pierre vint donc, le suivant ; et entra dans le monument et vit les linges mis bas. 
7
 et le suaire qui avait été 
sur son chef*, non point mis avec les linges mais enveloppé  en un lieu à part. 
8
 Alors, entra aussi le disciple qui était venu (le) premier au monument. Il vit et il crut. 
9
 Car il ne savait  point encore l’Ecriture, qu’il fallait qu’il ressuscitât des morts. 
10
 Les disciples s’en allèrent derechef chez eux.

11
 Et Marie était auprès du monument, au dehors et pleurait. Pendant qu’elle pleurait, elle s’inclina et regarda dans le monument 

12
 et / vit deux anges en vêtements blancs assis l’un au chef  et l’autre aux pieds, là où avait été mis le corps de Jésus.

13
Ceux-ci lui dirent : « Femme pourquoi pleures-tu ? » Elle leur dit : « Parce qu’ils ont emporté mon Seigneur et je ne sais où ils l’ont mis ».

14
 Et quand elle eut dit ces paroles, elle se retourna en arrière et vit Jésus se tenant là. Et elle ne savait point que c’était Jésus. 
15
 Jésus lui dit : « Femme pourquoi pleures-tu ? Qui quiers-tu  ? Celle-ci pensant que c’était un jardinier, lui dit : « Sire, si tu l’as emporté, dis-moi où tu l’as mis, et je l’oterai   ».

16
 Jésus lui dit : « Marie ! » Et elle se retourna et lui dit : « Rab-bouni ! » ce qui signifie : Maître.

17
 Jésus lui dit : « Ne me touche point, car je n’ai point encore monté à mon Père. Mais va vers mes frères et dis-leur : je monte vers mon Père et votre Père, vers mon Dieu et votre Dieu ».

18
 Marie-Madeleine vint et annonça aux disciples : « J’ai vu le Seigneur. Et (il) m’a dit ces choses ».

19
 Quand ce fut le soir, en ce (même) jour, qui était le premier des sabbats, les portes étaient closes là où les disciples étaient assemblés, par crainte des Juifs, Jésus vint et se tint au milieu d’eux, et leur dit : « La paix soit avec vous ! » 
20
 Et quand il eut dit cela, il leur montra ses mains et son côté.
Les disciples furent réjouis / quand ils virent le Seigneur. 
21
 II leur dit donc derechef  : « (La) paix soit avec vous ! Comme mon Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie ». 
22
 Et quand il eut dit ces paroles, il souffla sur eux et leur dit : « Recevez le saint Esprit. 
23
 Ceux à qui vous pardonnerez les péchés, ils leur seront pardon-nés ; ceux à qui vous les retiendrez, ils leur seront retenus ».

24
 Thomas, l’un des douze, qui est appelé Jumeau , n’était point avec eux quand Jésus vint. 
25
 Les autres disciples lui dirent donc : « Nous avons vu le Seigneur ! » Celui-ci leur dit : « Si je ne vois la perceure des clous en ses mains, et [ne mette mon doigt au lieu des clous], et ne mette ma main en son côté, je ne le croirai point ! »

26
 Huit jours après, ses disciples derechef  étaient là dedans , et Thomas avec eux. Jésus vint, les portes (étant) closes, et se tint
au milieu d’eux et leur dit : « La paix soit avec vous ! » 
27
 Puis il dit à Thomas « Mets ton doigt ici, et vois mes mains et apporte ta main, et mets-la ici dans mon côté. Ne sois point incrédule, mais fidèle* ! »

28
 Thomas répondit et lui dit : « Mon Seigneur et mon Dieu ! » Jésus lui dit : 
29
 « Parce que tu m’as vu, Thomas, tu as cru ; bienheureux sont ceux qui ne l’ont point vu, et ont / cru ».

30
 Et Jésus fit plusieurs  autres signes en présence de ses disciples, qui ne sont point écrits en ce livre. 
31
 Mais ces choses sont écrites afin que vous croyiez que Jésus est le Christ, le fils de Dieu, et qu’en croyant vous ayiez la vie en son nom.

--CHAPITRE:21
1
 Après (cela), Jésus se manifesta derechef près de la mer de Tibériade (aux disciples*). Il se manifesta ainsi : 
2
 Simon Pierre, Thomas, qui est dit Jumeau , Nathanaël de Cana en Galilée, les fils de Zébédée et deux autres de ses disciples étaient ensemble. 
3
 Simon Pierre leur dit : « Je m’en vais pêcher ». Et ils lui di
rent : « Nous venons aussi avec toi ». Et (ils) partirent et montèrent incontinent  sur la navire . Et ils ne prirent rien, cette nuit-là.

4
 Quand le matin fut déjà venu, Jésus était sur la rive. Toutefois les disciples ne connurent  point que c’était Jésus. 
5
 Jésus leur dit donc : « Enfants, avez-vous quelque chose à manger ? » Ils lui répondirent : « Non ». 
6
 II leur dit : « Jetez le rets à la dextre partie de la navire , et vous trouverez ». Ils le jetèrent donc, et déjà ne pouvaient le tirer à cause de la multitude des poissons. 
7
 Le disciple / que Jésus aimait dit alors à Pierre : « c’est le Seigneur ! » Quand Simon Pierre eut ouï  que c’était le Seigneur, il se ceignit de sa robe, parce qu’il était nu, et se mit en la mer. 
8
 Et les autres disciples vinrent en navire, car ils n’étaient point loin de la terre, mais à environ deux cents coudées. Ils tirèrent le rets  de poissons.

9
Quand ils furent descendus à terre, ils virent les braises disposées et du poisson dessus, et du pain.

10
 Jésus leur dit : « Apportez des poissons que vous avez pris maintenant ». 
11
 Et Simon Pierre monta et tira le rets à terre 
plein de grands poissons - cent cinquante trois - et bien qu’il y en eût tant, le rets ne fut point rompu.


12
 Jésus leur dit : « Venez et dînez. Et nul des disciples n’osait l’interroger : « Qui es-tu ? », sachant que c’était le Seigneur.


13
 Et Jésus vint et prit le pain et leur baillait , et le poisson semblablement.


14
 Celle-ci fut déjà la troisième fois que Jésus se manifesta à ses disciples, après qu’il fut ressuscité des morts.


15
 Après donc qu’ils eurent dîné , Jésus dit à Simon Pierre : « Simon, fils de Jona, m’aimes-tu plus que ceux-ci ? » Il lui dit : « Certes  , Sire, tu sais que je t’aime ». (Jésus) lui dit : « Pais mes agneaux ».


16
 Il lui dit / derechef  : « Simon, fils de Jona m’aimes-tu ? » Il lui dit : « Certes, Sire, tu sais que je t’aime ». Il lui dit derechef : « Pais mes agneaux  ! » 
17
 II lui dit pour la tierce  fois : « Simon, fils de Jona, m’aimes-tu ? » Pierre fut contristé  qu’il lui avait dit pour la tierce fois : M’aimes-tu, et il lui dit : « Sire, tu sais toutes choses ; tu sais que je t’aime ! » Et (Jésus) lui dit : « Pais mes brebis. 
18
En vérité, en vérité, je te dis, quand tu étais jeune, tu te ceignais, et (tu) cheminais là où tu voulais. Mais quand tu seras devenu ancien , tu étendras tes mains et un autre te ceindra et te mènera où tu ne voudras pas (aller) ». 
19
 II dit cela, pour (lui) signifier de quelle mort il devait glorifier Dieu. Et quand il eut dit ceci, il lui dit : « Suis-moi ! » 
20
 Et Pierre se retourna et vit le disciple que Jésus aimait, et qui était incliné, à la cène, sur la poitrine de celui-ci, et lui avait dit : « Sire, qui est celui qui te livrera ? » 
21
 Quand donc Pierre vit celui-ci, il dit à Jésus : « Sire, et celui-ci, que (lui arrivera-t-il) ? »


22
 Jésus lui dit : « Si je veux qu’il demeure jusqu’à ce que je vienne, qu’en as-tu affaire  ? Toi, suis-moi ».


23
 Cette parole donc se répandit entre les frères que ce disciple ne mourrait point. Mais Jésus ne lui avait point dit : « Il ne mourra point » mais / « si je veux qu’il ne meurt point jusqu’à ce que je vienne, qu’es as-tu affaire  ? »


24
 Celui-ci est le disciple qui rend témoignage de ces choses et a écrit ces choses, et nous savons que son témoignage est véritable.


25
 Plusieurs autres choses sont lesquelles Jésus a faites.
Si on les écrivait toutes, je ne cuide  point que le monde contiendrait 
tous les livres qu’on en écrirait.

