





--CHAPITRE:1
1
 Nous avons vu et aussi témoignons ce qui a été dès le commencement, ce que nous avons ouï , ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons regardé et nos mains l’ont touché de la parole de vie, 
2
 et que la vie est mani/festée ; et vous annonçons la vie éternelle, laquelle était avec le
Père, et qui nous est apparue.


3
 Nous vous annonçons ce que nous avons vu et ouï, afin que vous aussi vous ayez compagnie  avec nous et que notre compagnie soit avec le Père et son fils Jésus Christ.


4
 Et vous écrivons ces choses afin que vous vous réjouissiez et que votre joie soit pleine.


5
 Et ceci est l’annonciation  laquelle nous avons ouïe de lui, et nous vous l’annonçons : Dieu est lumière et (il) n’y a nulles ténèbres en lui.

6
Si nous disons que nous avons compagnie avec lui, et que nous cheminons dans (les) ténèbres, nous mentons et ne faisons point (la) vérité.


7
 Si nous cheminons dans (la) lumière, comme lui aussi est dans (la) lumière, nous avons compagnie avec lui, et le sang de son fils Jésus Christ nous nettoie de tout péché. 
8
Si nous disons que nous n’avons point de péché nous nous décevons  et (la) vérité n’est point en nous.

9
Si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste pour nous pardonner nos péchés et nous nettoyer de toute iniquité. 
10
Si nous disons que (nous) n’avons point péché, nous le faisons menteur et sa parole n’est point en nous. /

--CHAPITRE:2
1
 Petits enfants, je vous écris ces choses afin que vous ne péchiez point. Mais aussi si aucun* a péché nous avons un avocat envers le Père, Jésus Christ le juste.

2
 Et celui-ci est la réconciliation  pour nos péchés, non seulement pour les nôtres mais aussi pour ceux de tout le monde.


3
 Et en cela, nous savons que nous l’avons connu, si nous gardons ses commandements. 
4
Qui dit qu’il connaît Dieu et ne garde point ses commandements, il est menteur et (la) vérité n’est point en lui.


5
 Et qui garde sa parole, la charité de Dieu est vraiment parfaite en ce (dernier). Nous savons par ce(ci) que nous sommes en lui.

6
Qui dit qu’il demeure en Christ*, doit aussi cheminer*  comme il a cheminé.


7
 Très chers, je ne vous écris point un mandement  nouveau, mais le mandement ancien, lequel vous avez ouï dès le commencement.
Le mandement ancien est la parole que vous avez ouïe. 
8
Derechef je vous écris un mandement nouveau : que la vérité est, et en lui et en vous ; que les ténèbres sont passées et que la vraie lumière, maintenant, luit.


9
 Qui dit qu’il est lumière  et qu’il hait son frère, il est dans les ténèbres jusqu’à cette heure.


10
 Qui aime son frère, il demeure en (la) lumière, et il n’y a point de scandale  en lui.

11
 Mais qui hait son frère est dans (les) ténèbres, et chemine dans (les) ténè/bres, et il ne sait où il va, car les ténèbres ont aveuglé ses yeux.


12
 Mes enfants, je vous écris que vos péchés vous sont pardonnés pour* son nom. 
13
 Pères, je vous écris que vous avez connu celui qui est dès le commencement.
Adolescents, je vous écris que vous avez vaincu le malin. 
14
 Enfants, je vous écris que vous avez connu le Père.
Jeunes, je vous écris que vous êtes forts et que la parole de Dieu demeure en vous et que vous avez vaincu le malin 
15
 N’aimez point le monde, ni les choses qui sont au monde. Si quelqu’un aime le monde, la charité du Père n’est point en lui, 
16
 car tout ce qui est au monde : concupiscence  de (la) chair, concupiscence des yeux et orgueil de la vie / qui / n’est point du Père, mais est du monde. 
17
 Et le monde passe et sa concupiscence.
Et qui fait la volonté de Dieu, / il / demeure éternellement.

18
 Mes enfants, c’est le dernier temps , et ainsi que vous avez ouï  que l’antéchrist viendra, il y a maintenant plusieurs an-téchrists, parquoi nous savons que c’est le dernier temps. 
19
 Ils sont issus de nous  , mais ils n’étaient point de nous, car s’ils eussent été de nous, ils eussent certes demeuré avec nous, mais afin qu’ils / soient manifestés qu’ils ne sont point tous de nous.


20
 Mais vous avez (reçu) l'onction du Saint et vous connaissez toutes choses. 
21
Je ne vous ai point écrit comme à ceux qui ignorent la vérité, mais comme à ceux qui la savent et parce que toute menterie  n’est point de vérité .


22
 Qui est menteur sinon celui qui nie que Jésus est le Christ. Celui-là est antéchrist qui nie le Père et le fils. 
23
 Quiconque nie le fils, il n’a point aussi  le Père. Qui confesse le fils, (il) a aussi le Père.


24
 Ce que vous avez ouï dès le commencement, soit demeurant en vous. Car, si ce que vous avez ouï dès le commencement demeure en vous aussi, vous demeurerez au fils et au Père. 
25
 Et telle est la promesse qu’il vous a promis : la vie éternelle.


26
 Je vous ai écrit ces choses pour  ceux qui vous séduisent. 
27
 Et Fonction, laquelle avez reçue de lui, demeure en vous. Et vous n’avez point de nécessité que quelqu’un vous enseigne.
Mais puisque son onction vous enseigne de toutes choses, et est chose vraie, et n’est point mensonge, et ainsi qu’il vous a enseigné, demeurez en lui.


28
 Et maintenant, mes enfants, demeurez en lui afin que quand il apparaîtra, (nous) ayons (con)fiance et ne soyons point confondus de  lui en / son avènement.


29
 Si vous savez qu’il est juste, sachez aussi que quiconque fait la justice / il / est né de lui.

--CHAPITRE:3
1
 oyez quelle charité le Père nous a donnée, que nous soyons nommés fils de Dieu et aussi le soyons. Pour cette chose, le monde ne vous connaît point, car il ne l’a point connu.

2
 Très chers, nous sommes maintenant fils de Dieu et (il) n’est point encore apparu ce 
que nous serons.
Nous savons que quand il apparaîtra, nous serons semblables à lui. Car nous le verrons ainsi comme il est.


3
 Et quiconque a cette espérance en lui, / il / se sanctifie, comme aussi celui-ci est saint.


4
 Quiconque fait  (le) péché, il fait l’iniquité, et le péché c’est l’iniquité.

5
Et vous savez, celui-ci est apparu pour ôter les péchés et que le péché n’est point en lui. 
6
 Tout homme qui demeure en lui, ne pèche point. Quiconque pèche ne l'a point vu et ne l'a point connu.


7
 Mes enfants, que nul ne vous déçoive. Qui fait  (la) justice, / il / est juste, comme aussi celui-ci est juste.

8
Qui fait (le) péché, / il / est du diable, car le diable pèche dès le commencement.
Pour cela est apparu le fils de Dieu, pour détruire les œuvres du diable. 
9
Tout homme qui est né de Dieu / ne fait point le péché, car la semence  de celui-ci demeure en lui, et il ne peut pécher parce qu’il est né de Dieu. 
10
 En cela sont manifestés les fils de Dieu et les fils du diable.
Quiconque n’est point juste, et quiconque n’aime point son frère, n’est point de Dieu.

11
 Car telle est l'annonciation , laquelle vous avez ouïe dès le commencement, que vous vous aimiez l’un l’autre. 
12
 Non pas comme Caïn, qui était du malin, et occit son frère.
Et pour quelle chose le tua-t-il ? Parce que ses œuvres étaient mauvaises et celles de son frère étaient bonnes.

13
 Mes frères, ne vous émerveillez  point si le monde vous hait. 
14
 Nous savons que nous sommes translatés  de (la) mort à (la) vie, car nous aimons nos frères. Qui n’aime point, / il / demeure en la mort. 
15
 Quiconque hait son frère est homicide. Et vous savez 
que tout homicide n’a point la vie éternelle demeurant en soi.


16
 En, à ceci, nous avons connu la charité de Dieu, que celui-ci a mis  sa vie pour nous, et nous devons mettre nos vies pour nos frères.


17
 Qui aura les biens de ce monde, et voyant son frère endurer (la) nécessité et lui ferme ses entrailles, comment la charité de Dieu demeure-t-elle en lui ?


18
 Mes enfants, n’aimons point de parole ni de langue, mais d’œuvre et de vérité.


19
 En ceci nous connaissons que nous sommes de (la) vérité et de / ceci nos cœurs seront certains  devant lui.


20
 Car si notre cœur nous reprend, Dieu est plus grand que notre cœur et (il) connaît toutes choses.


21
 Très chers, si notre cœur ne nous reprend point, nous avons (con)fiance en Dieu. 
22
 Et quelque chose que nous demanderons, nous le recevrons de lui.
Car nous gardons ses commandements et faisons les choses lesquelles sont plaisantes  devant lui.

23
Et ceci est son commandement, que nous croyions au nom de son fils Jésus Christ et nous nous aimions l’un l’autre. Ainsi qu’il nous en a donné le commandement.


24
 Et celui qui garde ses commandements demeure en (Dieu) et (Dieu) en lui. Et en ceci nous savons qu’il demeure en nous par l’Esprit qu’il nous a donné.

--CHAPITRE:4
1
 Mes très chers, ne croyez point à tout esprit, mais éprouvez les esprits s’ils  sont de Dieu.
Car moult de faux prophètes sont venus dans (le) monde.

2
 En ceci est connu l’Esprit de Dieu : tout esprit, qui confesse que Jésus Christ est 
venu dans (la) chair, est de Dieu.

3
 Et tout esprit, qui ne confesse point Jésus, n’est point de Dieu, et celui-ci est antéchrist, duquel vous avez ouï qu’il viendra, et (il) est déjà maintenant dans (le) monde.

4
Mes enfants, vous êtes de Dieu et l’avez vaincu, car / celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans (le) monde.


5
 Eux sont du monde, pour cela ils parlent du monde et le monde les ouït . 
6
 Nous, (nous) sommes de Dieu. Qui connaît Dieu, / il / nous ouït. Qui n’est point de Dieu, / il / ne nous ouït point.
En ce(la) connaissons-nous l’esprit de vérité et l’esprit de l’erreur.


7
 Mes très chers, aimons-nous l’un l’autre, car (la) charité est de Dieu. Et quiconque aime son frère est né de Dieu, et connaît Dieu.


8
 Qui n’aime point, il ne connaît point Dieu car Dieu est charité. 
9
Et en ceci est apparue la charité de Dieu envers nous, que Dieu a envoyé son fils unique dans le monde, afin que nous vivions par lui.

10
En ceci est la charité, non point pourtant que nous ayons aimé Dieu, mais parce que lui, (le) premier, nous a aimés, et a envoyé son fils reconciliateur  pour nos péchés.

11
 Très chers, si Dieu nous a aimés, nous devons aussi (nous) aimer l’un l’autre. 
12
 Nul ne vit jamais Dieu, si nous nous aimons l’un l’autre, Dieu demeure en nous, et sa charité est parfaite en nous.


13
 En ceci, connaissons-nous que nous demeurons en lui, et lui en nous, parce qu’il nous a donné de son saint Esprit, 
14
 et nous avons vu et nous témoignons que le Père a envoyé son fils Sauveur du monde.

15
Quiconque confessera / que Jésus est le fils de Dieu, Dieu demeure en lui, et lui en Dieu.


16
 Et nous avons connu et cru la charité, laquelle Dieu a envers nous. Dieu est charité. Et qui demeure dans la charité demeure en Dieu et Dieu en lui.


17
 En ceci est parfaite (la) charité de Dieu, avec nous, afin que nous ayons (con)fiance au jour du jugement, qu’ainsi comme il est, aussi sommes-nous en ce monde.

18
(La) crainte n’est point en la charité, mais la parfaite charité met hors  la crainte, car (la) crainte a  (une) peine ; et qui craint n’est point parfait dans (la) charité.


19
 Nous donc (nous) aimons Dieu, car Dieu nous a aimés (le) premier.


20
 Si quelqu’un dit qu’il aime Dieu, et qu’il hait son frère, il est menteur. Car qui n’aime point son frère qu’il voit, comment peut-il aimer Dieu qu’il ne voit point.


21
 Et nous avons ce commandement de Dieu : que celui qui aime Dieu, aime aussi son frère.

--CHAPITRE:5
1
 Quiconque croit que Jésus est le Christ, il est né de Dieu. Et quiconque aime celui qui l’a engendré, / il / aime aussi celui qui est né de lui.

2
 En ceci connaissons-nous que nous aimons ceux qui sont nés de Dieu, quand nous aimons Dieu, et fai/sons  ses 
commandements, 
3
car telle est la charité de Dieu, que nous gardions ses commandements 
4
 et ses commandements ne sont point griefs , car tout ce qui est né de Dieu surmonte  le monde. Et telle est la victoire qui surmonte le monde : notre foi.


5
 Mais qui est ce(lui) qui surmonte le monde, sinon celui qui croit que Jésus est (le) fils de Dieu.


6
 C’est lui, Jésus Christ, qui est venu par (l')eau et par (le) sang, non seulement par (l’)eau, mais par (l’)eau et par (le) sang. Et c’est l’Esprit qui témoigne que Christ est la vérité.


7
 Car il y a trois qui donnent témoignage :
[au ciel, le Père, la parole et le saint Esprit, et ces trois sont un].
[Aussi], il y en a trois qui donnent témoignage [sur la terre] : 
8
 l’esprit, l’eau et le sang, et ces trois sont un.

9
Si nous recevons (le) témoignage des hommes, le témoignage de Dieu est plus grand. Car celui-ci est le témoignage de Dieu, 
lequel est plus grand (du fait) qu’il a rendu témoignage de son fils.

10
Qui croit au fils de Dieu a le témoignage de Dieu en soi. Qui ne croit point au fils est fait menteur, car il ne croit point au témoignage que Dieu a témoigné de son fils. 
11
 Et ceci est le témoignage que Dieu nous a donné : la vie éternelle, et cette vie est en son fils.


12
 Qui a le fils de Dieu, / il / a la vie, qui n’a point le fils de Dieu n’a point la / vie.


13
 Je vous écris ces choses afin que (vous) sachiez que, vous qui croyez au nom du fils de Dieu, (vous) avez la vie éternelle.


14
 Et telle est la fiance , laquelle (nous) avons en Dieu, que tout ce que nous demanderons selon sa volonté, / qu’/ il nous ouït . 
15
 Et nous savons que tout ce que nous demanderons il nous ouït. Nous savons que nous avons les demandes, lesquelles nous lui demandons.


16
 Qui connaît que son frère pèche, de péché (qui ne conduit) pas à (la) mort, qu’il demande et la vie sera donnée à celui qui pèche, mais non à mort.
Il est un péché (qui conduit) à (la) mort, je ne dis point que quelqu’un prie pour celui-ci.


17
 Tout iniquité est péché et il est un péché (qui conduit) à (la) mord.


18
 Nous savons que quiconque est né de Dieu ne pèche point, mais la génération  de Dieu le garde et la malignité ne le touchera point.


19
 Nous savons que nous sommes de Dieu, et tout le monde est mis en mauvaisté . 
20
 Et nous savons que le fils de Dieu est venu et nous a donné l’entendement, afin que nous connaissions le vrai Dieu, et que nous soyons en son vrai fils.
Celui-ci est le vrai Dieu et la vie éternelle.

21
 Enfants, gardez-vous des idoles !

