





--CHAPITRE:1
1
 En plusieurs sortes  et plusieurs manières, jadis, Dieu a parlé aux Pères par les prophètes, 
2
 dernièrement en ces jours-ci, (il) parle à nous par son fils, qu’il a constitué héritier de toutes choses ; par lequel aussi il a fait les siècles .

3
 Lequel (fils) comme ainsi soit  qu’il soit la
splendeur de (sa) gloire et la figure  de sa substance, porte toutes choses par la parole de sa puissance ayant fait la purgation  des péchés, est assis à la dextre  de la majesté dans les lieux (très) hauts, 
4
 étant d’autant meilleur que les anges, qu’il a obtenu le nom plus excellent par dessus eux*.

5
 Car auquel des anges a-t-il donc été dit : « Tu es mon fils, je t’ai engendré aujourd’hui ». Et encore : « Je serai pour lui un père, et lui sera pour moi un fils ». 
6
 Et derechef, quant il introduit son fils premier-né en la terre ronde , il dit : « Et que tous les anges de Dieu l’adorent  ! ».

7
 Et certes il dit aux anges : « qui fait (de) ses anges  (des) esprits , et (de) ses ministres? (des) flammes de feu ». / 
8
 Mais (il dit) au fils : « Dieu, ton trône est au siècle du siècle ; la verge* d’équité (est) la verge de ton royaume. 
9
 Tu as aimé (la) justice et (tu) as haï l’iniquité, parce que Dieu, ton Dieu, t’a oint d’huile de liesse  plus que tes participants  ».

10
 Et « toi, Seigneur, Dieu, tu as fondé la terre dès le commencement et les deux sont les œuvres de tes mains  ».

11
 Ceux-ci périront mais tu seras permanent, et tous vieilliront comme le vêtement.
12
 Tu les mueras comme la couverture et (ils) seront mués, mais toi tu es en un même état et tes années ne te feront point défaut.

13
 Et auquel des anges dit-il , jamais : « Assieds-toi à ma dextre jusqu’à ce que je mette  tes ennemis la scabelle de tes pieds ? »

14
(Les anges) ne sont-ils point tous (des) esprits administra-toires  envoyés pour l'administration  de ceux qui reçoivent l'héritage du salut ?

--CHAPITRE:2
1
 Pour cette cause , il nous faut plus abondamment garder les choses que nous avons ouïes , afin qu’il n’advienne que (nous) les laissions passer.

2
 Car, si la parole, qui a été dite par les anges a été faite ferme , et si toute transgression et inobédience  a reçu juste rétri
bution / du loyer , 
3
comment éviterons-nous  si nous mettons à nonchalance  (un) si grand salut ? Ce (salut) / comme ainsi soit qu’il ait / commencé  / d’être / annoncé par notre Seigneur, nous a été confirmé par ceux qui l’ont ouï , 
4
 et approuvé par Dieu par (des) signes et (des) miracles, et diverses puissances* et distributions   du saint Esprit selon sa volonté.


5
 Car Dieu n’a point assujetti aux anges la rondeur de la terre qui était à venir (et) dont nous parlons.

6
Et quelqu’un a témoigné, en quelque lieu , disant : « Qu’est-ce que l’homme (pour) que tu aies mémoire de lui, ou qu’est-ce que le fils de l’homme (pour) que tu le visites ?


7
 Tu l’as fait un peu moindre que les anges. Tu l’as couronné de gloire et d’honneur [et l’as constitué sur les œuvres de tes mains]. 
8
 Tu as assujetti toutes choses sous ses pieds. Car en ce qu’il a assujetti toutes choses à lui, il n’a rien laissé non sujet à lui. Mais maintenant nous ne voyons point encore toutes choses lui être sujettes.


9
 Et nous voyons ce Jésus, qui a été fait un peu moindre que les anges, à cause de la passion de sa mort, être couronné de gloire et d’honneur, afin que, par la grâce de Dieu il goûtât la mort / pour tous.


10
 Car il était décent  que celui pour lequel sont toutes choses, et par lequel sont toutes choses, qui avait amené beaucoup de fils à sa gloire, fût fait parfait auteur de leur salut par (sa) passion. 
11
 Car celui qui sanctifie et ceux qui sont sanctifiés, tous sont (issus) d’un seul. Pour laquelle cause  il n’est point confus (de) les appeler frères, 
12
 disant  : « J’annoncerai ton nom à mes
frères, je te louerai au milieu de l'église ». Et encore  : « J'aurai confiance en lui ». Et encore* : 
13
 « Voici, moi et mes enfants que Dieu m’a donnés ».

14
 (Ainsi) donc, puisque les enfants ont participé à la chair et au sang, lui aussi semblablement a participé à ces mêmes choses, afin que, par la mort, il détruisît celui qui avait l’empire  de (la) mort c’est-à-dire le diable, 
15
 et afin qu’il délivrât ceux qui, par crainte de mort, toute leur vie, étaient assujettis à servitude*. 
16
 Car il n’a point, en aucun lieu, pris  (en main) les anges, mais il a pris (en main) la semence  d’Abraham.

17
 (C’est) pourquoi, il a fallu qu’il ait été semblable en toutes choses à ses frères, (afin) qu’il fût fait miséricordieux et fidèle évêque  envers Dieu, afin qu’il purifiât  les péchés du peuple.

18
 Car / en ce en quoi / (du fait) qu’il a souffert et a été tenté (lui-même), il est capable d’aider ceux qui sont tentés. /






--CHAPITRE:3
1
 Par conséquent, frères saints, qui êtes participants de la vocation céleste, considérez l’apôtre et évêque  de notre confession , Jésus, 
2
qui est fidèle à celui qui l’a constitué, ainsi que Moïse, en toute sa maison. 
3
 Car celui-ci est réputé digne d’une plus grande gloire que (celle de) Moïse, d’autant qu’il a un plus grand honneur que la maison, celui qui l’a édifiée. 
4
 Car toute maison est édifiée par quelqu’un. Et celui qui a créé toutes choses c’est Dieu. 
5
 Et certes Moïse était fidèle en toute la maison de (Dieu), comme serviteur, en témoignage des choses qui devaient être dites. 
6
 Mais Christ, lui, comme fils en sa maison ; laquelle maison nous sommes, si nous retenons (la) ferme (con-)fiance  et (si) nous nous réjouissons en espérance [jusqu’à la fin].

7
 C’est pourquoi, comme dit le saint Esprit  : Si vous avez en ce jour ouï sa voix, 
8
 n’endurcissez point vos cœurs, en l’irritation, au jour de (la) tentation au désert, 
9
 là où vos pères m’ont tenté. Ils m’ont éprouvé et ont vu mes œuvres pendant quarante ans. 
10
 C’est pourquoi j’ai été offensé par cette génération et (j’)ai dit : Iceux errent toujours dans (leur) cœur, et iceux n ’ont point con/nu mes voies. 
11
 C’est pourquoi j’ai juré en mon ire qu’ils n’entreront point en mon repos.

12
 Mes frères, voyez  qu’il advienne qu’il n’y ait en quelqu’un de vous un mauvais cœur, incrédule (au point) de se départir du Dieu vivant. 
13
 Mais exhortez-vous vous-mêmes chaque jour tant que l'aujourd'hui est nommé, afin que aucun de vous ne s’endurcisse, par la déception  du péché.

14
 Car nous sommes faits participants du Christ, voire si nous retenons ferme le commencement de la substance jusqu’à la fin, 
15
tandis qu’il est dit : Si vous oyez aujourd'hui sa voix, n'endurcissez point vos cœurs, ainsi qu'en cette irritation™, 
16
 car quelques-uns l’oyant, provoquèrent son ire°, mais non pas tous ceux qui partirent de (l’)Egypte (conduits) par Moïse. 
17
 Mais par lesquels a-t-il été offensé pendant quarante ans ? N’est-ce pas par ceux qui ont péché, dont les corps furent jetés morts au désert ? 
18
 Et auxquels jura-t-il qu’ils n’entreraient point en son repos, sinon à ceux qui furent incrédules. 
19
 Et nous voyons qu’ils ne purent entrer au repos d’icelui, pour leur incrédulité. /


--CHAPITRE:4
1
 Craignons donc que n’advienne qu’aucun de nous estime être privé, si nous délaissons la promesse d’entrer en son repos, 
2
 car elle nous a aussi été annoncée, ainsi comme à eux (les Juifs).
Mais la parole de l’ouïe, qui ne fut point mêlée avec la foi des choses qu’ils ouïrent, 
ne leur profita en rien ; 
3
 mais, nous qui avons cru, nous entrerons au repos comme il a dit : Ainsi que j'ai juré en mon ire, ils n’entreront point en mon repos. Et duquel certes dès l’institution du monde, après les œuvres parfaites 
4
 il a dit aussi, en quelque lieu, du septième jour : Et Dieu se reposa au septième jour de toutes ses œuvres.

5
 Et derechef , en ce lieu-ci, ils n 'entreront point en mon repos.

6
 Pource donc  qu’il reste à quelques-uns d’y entrer et (que) ceux auxquels premièrement a été annoncé n’y sont point entrés, par incrédulité, 
7
 (Dieu) détermine encore un certain jour disant dans David : en ce jour, après tant de temps, ainsi qu’il est dit auparavant : si vous avez, en ce jour, ouï sa voix, 
n’endurcissez point vos cœurs.



8
 Car si Josué leur eût baillé le repos, jamais après  (Dieu) ne leur eût parlé d’un autre jour. 
9
(C’est) pourquoi le (jour du) repos est délaissé  au peuple de Dieu.

10
Car celui qui est entré dans le repos de (Dieu), celui-ci aussi s’est reposé de ses œuvres / comme Dieu des siennes.

11
 Hâtons-nous donc d’entrer en ce repos, afin que personne ne choit  en semblable exemple d’incrédulité.


12
 Car la parole de Dieu est vive et efficace et plus pénétrante que tout glaive tranchant des deux côtés, et atteint jusqu’à la division de l’âme et de l’esprit, aussi des jointures et des moelles, et discerne les pensées et (les) intentions du cœur.


13
 Et (il) n’y a nulle créature invisible à son regard, mais toutes choses sont nues et découvertes aux yeux de celui dont nous parlons.


14
 Donc, nous qui avons le grand évêque* Jésus, fils de Dieu, qui a pénétré les cieux, tenons la confession de notre espérance. 
15
Car nous n’avons point un évêque qui ne puisse avoir compassion de nos infirmités, mais celui qui a été tenté en toutes choses, par similitude (avec nous) sans (le) péché.

16
Allons donc avec (con)fiance au trône de sa grâce, afin que nous obtenions miséricorde et trouvions grâce, (pour une) aide convenable .

--CHAPITRE:5
1
 Tout évêque  pris (du milieu) des hommes est constitué  pour les hommes aux choses qui sont envers Dieu, afin qu’il offre dons et sacrifices pour leurs péchés. 
2
Lequel puisse avoir compassion de ceux qui sont ignorants et errants / car lui-même aussi est environné d’infirmité ; 
3
 et pour cela il
doit aussi pour soi-même, ainsi que pour le peuple, offrir  pour les péchés.


4
 Et nul ne présume point pour soi cet honneur mais celui qui est appelé de Dieu comme Aaron. 
5
 Ainsi Christ ne s’est point glorifié soi-même, afin qu’il fut fait évêque, mais celui qui lui a parlé  : Tu es mon fils, aujourd’hui je t’ai engendré. 
6
 Comme aussi, en un autre lieu , il dit  : Tu es prêtre éternellement, selon l'ordre de Melchisedech, 
7
 lequel, aux jours de sa chair offrit prières 
et supplications à celui qui pouvait le sauver de (la) mort, avec grands cris et larmes, et fut exaucé pour sa révérence .

8
 Et / certes comme ainsi fut qu’il était / fils de Dieu, il apprit, par les choses qu’il souffrit, l’obéissance. 
9
 Et lui qui est tout parfait, a été fait cause de salut éternel, pour tous ceux qui lui obéissent, 
10
 (étant) appelé, de Dieu, évêque  selon l’ordre de Melchisedech.

11
 Duquel nous avons grande parole à dire et difficile à être interprétée, car vous êtes débiles à ouïr*.


12
 Parce que, quand vous devriez être maîtres, pouP le temps, vous avez derechef besoin qu’on vous enseigne quelles sont les règles du commencement des paroles de Dieu, et êtes faits ceux auxquels il est besoin de lait et non / point de viande ferme .


13
 Et quiconque est participant de lait n’est point capable de parole de justice, car il est enfant.


14
 Mais la viande ferme est pour les parfaits, pour ceux qui par accoutumance ont les sens exercés pour discerner le bien et le mal.

--CHAPITRE:6
1
 C’est pourquoi, délaissant la parole du commencement  de Christ, nous tendons à (la) perfection, non point derechef en mettant  le fondement de pénitence des œuvres mortes, 
2
et de la foi envers Dieu et de la doctrine des baptêmes, mais aussi de l’imposition des mains, et de la résur
rection des morts et du jugement éternel. 
3
 Et cela nous le ferons certes, si Dieu le permet.


4
 Car il est impossible que ceux qui, une fois, ont été illuminés, qui ont aussi goûté le don céleste et ont été faits participants du saint Esprit, 
5
 et ont aussi goûté la bonne parole de Dieu, et les puissances du siècle à venir, 
6
 et sont retombés, soient derechef renouvelés à pénitence, crucifiant derechef le fils de Dieu en eux-mêmes, l’ayant  à (la) moquerie.


7
 Car la terre, buvant souvente fois la pluie venant sur elle et produisant (l’)herbe profitable à ceux (pour) les/quels (elle) est labourée, reçoit (la) bénédiction de Dieu.

8
Mais celle qui produit épines et chardons est réprouvée et très 
prochaine de malédiction, et la fin de celle-ci est d’être brûlée.

9
 Mais nous avons confiance en vous mes très chers aimés (concernant) des choses meilleures et plus prochaines de salut, ja soit que  nous parlions ainsi. 
10
 Car Dieu n’est point injuste, (au point) qu’il mette en oubli votre œuvre et dilection  que vous avez montrées en son nom, (vous) qui avez servi les saints et qui les servez.

11
 Mais nous désirons que / un / chacun de vous montre le même soin à l’accomplissement de (l’)espérance jusqu’à la fin, 
12
 afin que vous ne soyez faits négligents, mais imitateurs de ceux qui, par (la) foi et par (la) patience, hériteront les promesses.


13
 Car, quand Dieu fait promesse à Abraham, parce qu’il n’avait nul plus grand par lequel il jurât, il jura par soi-même, 
14
 disant : Certainement en bénissant je te bénirai, et en multipliant, je te multiplierai.


15
 Et ainsi en souffrant en longue attente, (Abraham) a obtenu la promesse.


16
 Car les hommes jurent par plus grand qu’eux. Et la fin de leur différend, pour confirmation, c’est le jurement . 
17
 En laquelle chose , Dieu voulant montrer plus abondamment l’immobilité de son conseil aux héritiers de sa promesse, a interposé un serment, 
18
 afin que / par deux choses immuables par lesquelles il est impossible que Dieu mente, nous ayons un très fort soulas , nous qui avons couru , pour tenir l’espérance proposée. 
19
 (Cette espérance) que nous avons comme une ancre sûre et ferme de l’âme, et entrant jusques à l’intérieur du voile 
20
 là où Jésus, (en) précurseur, est entré pour nous, étant évêque éternellement selon l'ordre de Melchisédech.

--CHAPITRE:7
1
 Ce Melchisédech*, en effet, roi de Salem, prêtre du Dieu très-haut, lequel vint au devant d'Abraham, qui était retourné de l'occision^ des rois, et lui donna (sa) bénédiction. 
2
 Auquel aussi Abraham départit la dîme de toutes choses.
Premièrement, certes, il est interprété roi 
de justice. Et puis après roi de Salem qui signifie de paix, 
3
sans père, sans mère, sans généalogie, n’ayant point (de) commencement de jour ni (de) fin de vie ; fait semblable au fils de Dieu, il demeure prêtre éternellement.

4
 Regardez donc combien grand est celui auquel Abraham, (le) patriarche, a aussi donné la dîme des choses principales.

5
 Et certes ceux qui reçoivent l’office de prêtrise des enfants de / Lévi ont commandement de prendre leurs dîmes du peuple selon la loi, c’est-à-dire de leurs frères, bien que ceux-ci aussi soient sortis des reins d’Abraham. 
6
 Mais celui duquel la génération n’est point nombrée entre eux , a pris les dîmes d’Abraham et béni celui qui avait les promesses.

7
 Et sans aucune contradiction, celui qui est moindre est béni par le meilleur. 
8
 Et ici certes les hommes qui sont mortels prennent les dîmes, mais là il est témoigné qu’il vit. 
9
 Et par manière de parler* , Lévi aussi qui a pris les dîmes, a été dîmé par Abraham.

10
Certes, il était encore dans les reins de son père , quand Mel-chisedech lui vint au devand.

11
 Si la consummation  était (due) à l’office sacerdotal léviti-que - car le peuple sous celui-ci a reçu la loi - à quoi a-t-il été encore nécessaire qu’un autre prêtre se levât selon l’ordre de Melchisedech, et non pas appelé selon l’ordre d’Aaron ? 
12
 Car quand l’office sacerdotal est translaté , il est nécessaire que soit aussi faite la translation* de la loi. 
13
 Car celui dont ces choses sont dites est d’une autre lignée, de laquelle nul n’a assisté* à l’autel. 
14
 Car il est manifeste que notre Seigneur est né * de Juda : lignée dont Moïse n’a rien dit (à propos) des prêtres.

15
 Et c’est encore plus amplement manifeste, si / un autre prêtre s’élève selon la similitude  de Melchisedech, 
16
 lequel n’est point selon la loi du commandement*  charnel, mais selon la puissance de la vie immortelle* . 
17
 Car il témoigne : Tu es prêtre éternellement, selon l’ordre de Melchisedech. 
18
 Certes la réprobation du précédent mandement  se fait pour sa débilité  et (son) inutilité. 
19
 Car la loi n’amène rien à perfection mais (elle) est (l’)introduction d’une meilleure espérance par laquelle (nous nous) approchons de Dieu.

20
 D’autant que ce n’est point sans jurement* . 
21
 Les autres certes ont été faits prêtres sans jurement, mais celui-ci avec jurement par celui qui lui a dit : Le Seigneur Dieu (l’) a juré et ne s’en repentira point : tu es prêtre éternellement ... 
22
 D’autant que Jésus était pleige  d’un meilleur testament*.

23
Et certes plusieurs autres ont été faits prêtres, parce que à 
cause de la mort, ils étaient empêchés de demeurer. 
24
 Mais lui, parce qu’il demeure éternellement, il a un office sacerdotal sempiternel.


25
 (C’est) aussi pourquoi il peut sauver à perpétuité ceux qui s’approchent de Dieu par lui, (étant) toujours vivant pour intercéder pour nous . 
26
 Car il était convenable que nous eussions, un tel évêque , saint, innocent, sans macule , séparé des pécheurs et plus haut que les cieux, 
27
lequel n’a point nécessité comme / les prêtres d’offrir, tous les jours, des sacrifices, premièrement pour ses (propres) péchés, puis après pour ceux du peuple. Car cela il l’a fait en s’offrant (lui-même) une fois*.


28
 Certes, la loi ordonne comme prêtres les hommes qui ont infirmité. Mais la parole du jurement*  qui est après la loi, ordonne le fils, parfait éternellement.

--CHAPITRE:8
1
 Et le sommaire sur les choses qui sont dites est (celui-ci) : Nous avons (un) tel évêque qui est assis à la dextre du siège de la 
majesté (divine) dans les cieux, 
2
 ministre des sanctuaires et du vrai tabernacle, lequel Dieu a fiché  et non point l’homme.

3
 Car tout évêque  est ordonné pour offrir 
dons et sacrifices, c’est pourquoi il est nécessaire que celui-ci aussi ait quelque chose à offrir. 
4
 Si donc il était sur terre, il ne serait point prêtre du nombre de ceux qui offriraient les dons selon la loi ; 
5
 lesquels desservent  / en / figure et ombre des choses célestes, ainsi qu’il a été répondu à Moïse quand il achevait le tabernacle : « Vois, dit-il, fais toutes choses selon la forme qui t'a été montrée sur la montagne ».

6
 Mais maintenant, il a obtenu meilleure administration 
d’autant qu’il est médiateur d’un meilleur testa/ment , qui est établi (sur) de meilleures promesses.

7
 Car si l’autre précédant  eût été sans reprise , on n’eût point chercher lieu  à un second (testament).

8
Car en les vitupérant (Dieu) leur dit  :
« Voici les jours viendront, dit le Seigneur Dieu, et j'accomplirai sur la maison d'Israël et sur la maison de Juda un nouveau testament.
 
9
 Non point selon le testament que j'ai fait à leurs pères, au jour auquel je pris leur main pour les tirer hors de la terre d'Egypte. Car ceux-ci ne sont point demeurés en mon testament, et je les ai délaissés, dit le Seigneur Dieu.


10
 Car (voici) le testament dont je disposerai pour la maison d'Israël,

 après ces jours-là, dit le Seigneur Dieu : je leur donnerai mes lois en leur entendement et les écrirai en leur cœur. Et je serai pour eux leur Dieu, et eux seront pour moi mon peuple.


11
 Et un chacun n’enseignera point son prochain, et un chacun son frère disant : connais le Seigneur ! Car tous me connaîtront depuis le plus petit jusques au plus grand d'iceux. 
12
 Car je serai propice à leurs iniquités, et je n 'aurai plus mémoire de leurs péchés ».


13
 En disant : le nouveau (testament ), le précédent est envieilli, et ce qui est ancien et envieilli, est près de venir à rien°. /

--CHAPITRE:9
1
 Le premier (testament) eut aussi les justifications d’adoration  : et le sanctuaire mondain . 
2
 Car le premier tabernacle  a été fait  : dans lequel étaient les chandeliers, la table, l’oblation des pains, (cette première partie) est dite Sainte . 
3
 Et après le voile était le second tabernacle lequel est 
dit le Sanctuaire des Sanctuaires, 
4
 ayant un encensoir  d’or et l’arche du testament (re)couvert alentour d’or de toute part avec laquelle était une cruche  contenant la manne, et la verge d’Aa-ron, laquelle avait fleuri et les tables du testament. 
5
 Sur (l’arche) étaient les chérubins de gloire, faisant ombre au propitiatoire. Desquelles choses il n’est pas besoin de parler maintenant de chacune particulièrement.

6
 Et ces choses étant ainsi ordonnées, les prêtres entraient toujours, au premier tabernacle, pour accomplir les offices des sacrifices, 
7
mais dans le second l’évêque seul y entrait une fois l’an, non point sans (y porter) du sang, qu’il offrait pour son ignorance  et pour celle du peuple. 
8
Le saint Esprit signifiait par là que la voie du sanctuaire n’était point encore manifestée tant que le premier tabernacle existait encore.
9
 Ce qui est (une) similitude du temps présent où dons et / sacrifices sont offerts, 
lesquels ne peuvent, selon la conscience, rendre parfait celui qui offre : 
10
en viandes  seulement et en breuvages, en divers lavements , et justices  de la chair, ordonnés jusques au temps de la correction .


11
 Mais Christ, évêque  des biens à venir est venu en présence , au travers d’un plus grand et plus parfait tabernacle, non point fait de la main (de l’homme), c’est-à-dire, non point de cette création ; 
12
 et non point par (le) sang des boucs et des veaux, mais par son propre sang, il est entré une fois (pour toutes) dans le sanctuaire et a trouvé  (une) rédemption éternelle.


13
 Car si le sang des boucs et des taureaux, et la cendre d’une génisse, éparse , sanctifie les (êtres) souillés, pour  la purification de la chair, 
14
 combien plus le sang de Christ, qui par le saint Esprit s’est offert à Dieu lui-même sans macule, nettoiera notre conscience des œuvres mortes, pour servir le Dieu vivant.


15
 Et (c’est) pourquoi il est médiateur du nouveau testament afin que, moyennant  la mort, ceux qui sont appelés reçoivent la promesse de l’éternel héritage, [pour la rédemption  des transgressions, lesquelles étaient (commises) sous le premier testament].

16
Car où il y a testament, il est nécessaire que la mort du testateur / y / intervienne. 
17
 Car le testament est conforme en ceux qui sont morts / autrement il ne vaut rien, tant que vit encore celui qui a fait le testament.

18
(C’est) pourquoi, certes, le premier (testament) n’a point été dédié sans (effusion de) sang. 
19
Car après que le commandement de la loi fut lu par Moïse à tout le peuple, il prit le sang des veaux et des boucs avec de l’eau et de la laine teinte en rouge et de l’hysope et arrosa  le livre, et tout le peuple, disant : 
20
 « Ceci est le sang du testament™ que Dieu vous a commandé ».
21
 Aussi arrosa-t-il de sang semblablement le tabernacle et tous les vaisseaux  qui y servaient.


22
 Et presque toutes choses, selon la loi, sont nettoyées par le sang. Et sans effusion de sang, il ne se fait point de rémission. 
23
 Il est donc nécessaire que les figures  des choses célestes fussent nettoyées* par ces choses** ; mais les choses célestes (doivent être) nettoyées par des sacrifices meilleurs que ceux-ci.


24
 Car Jésus n’est point entré dans un sanctuaire fait à la main, figure du vrai , mais dans le ciel lui-même, afin que, maintenant, il apparaisse pour nous devant la face de Dieu.


25
 Et non point pour s’offrir souvente fois soi-même à la manière 
de l’évêque  qui entre dans le sanctuaire, tous les ans, avec un autre sang que le sien.


26
— Autrement il lui eût fallu souffrir, souvente fois, depuis le commencement du monde —.
Mais maintenant, en la consomma/tion des siècles, il est apparu une fois , par son sacrifice, pour la destruction du péché.


27
 Et ainsi qu’il est ordonné aux hommes de mourir une fois , après quoi vient le jugement, 
28
 ainsi Christ aussi a été offert une fois pour abolir les péchés de plusieurs .
Il apparaîtra une seconde fois sans péché à tous ceux qui l’attendent pour (leur) salut.

--CHAPITRE:10
1
 Car la loi, ayant l’ombre des biens à venir, non point l’image même de ces choses, ne peut, par ces mêmes sacrifices, lesquels ils offrent tous les ans sans cesser, rendre parfaits ceux qui approchent, 
2
 autrement ils eussent cessé d’être offerts, parce que les sacrifiants nettoyés  une fois n’auraient 
plus aucun remords de péché. 
3
 Mais par ceux-ci est faite la commémoration des péchés, chaque année.

4
 Certes, il est impossible que les péchés soient ôtés par le sang des taureaux et des boucs. 
5
 C’est pourquoi, entrant dans le monde, il  dit  : « Tu n ’as point voulu ni sacrifice ni oblation mais tu m’as formé un corps. 
6
 Aussi, les oblations brûlées^ ne t’ont point plu pour le péché.

7
Alors j’ai dit, voici je viens. — Au / commencement du livre il est écrit de moi - que je fiasse, sire Dieu, ta volonté. 
8
 Disant d’abord : Tu n’as point voulu de sacrifices et d’oblations ni sacrifices brûlés  pour les péchés, et ne t’ont point plu les choses qui sont offertes selon la loi.

9
 Alors j’ai dit  : « Voici je viens, afin Sire Dieu, que je fasse ta volonté ».
Il ôte le premier (culte), pour établir le second.

10
 Par cette volonté, nous sommes sanctifiés par l’oblation faite une fois (pour toutes) du corps de Jésus Christ.

11
 Et certes, tout prêtre assiste  tous les jours administrant et 
offrant souvente fois les mêmes sacrifices, lesquels ne peuvent ôter les péchés.

12
 Mais lui offrant  un (seul) sacrifice pour les péchés, est assis éternellement à la dextre  de Dieu. 
13
 Au surplus, attendant jusqu’à ce que ses ennemis, soient mis comme escabeau sous ses pieds.

14
 Car par une (seule) oblation il a (rendu) parfaits éternellement les sanctifiés. 
15
 Et le saint Esprit (lui) aussi nous l’atteste*. Car après qu’il a dit : 
16
 « Ceci est le testament, lequel je leur ferai après ces jours-là ». Le Seigneur Dieu dit : « Je donnerai mes lois en leurs cœurs et je les écrirai en leur entendement,
17
 et je n  aurai plus souvenance dorénavant de leurs péchés et de leurs iniquités.

18
 Et là où est la rémission de ceux-ci, il n’y a plus d’oblation pour le péché.

19
(Ainsi) donc, mes frères, nous (-mêmes) ayant l’assurance / d’entrer au sanctuaire par le sang de Christ, 
20
 par cette voie qu’il nous a commencée  nouvelle et vivante à travers le voile, c’est-à-dire par sa chair ; 
21
 ayant aussi le grand prêtre sur  la maison de Dieu, 
22
allons avec un cœur vrai, dans la plénitude de (la) foi, ayant les cœurs nettoyés  de mauvaise conscience, et ayant le corps lavé d’une eau nette , 
23
 (re) tenons (la) confession invariable de notre espérance - car celui qui l’a promis est fidèle -. 
24
 Et considérons  l’un l’autre, afin de (nous) provoquer  à (la) charité et aux bonnes œuvres.

25
 Ne délaissons point notre assemblée ainsi qu’il est coutume à quelques-uns, mais consolons  (nous), d’autant plus que vous verrez le Jour approcher. 
26
 Car si nous péchons volontairement après que nous ayons reçu la connaissance de la vérité, il ne nous est plus laissé de sacrifice pour les péchés, 
27
 mais une attente terrible du jugement et une fureur de feu qui consumera les adversaires .

28
 Si quelqu’un transgresse la loi de Moïse, il meurt sans quelque miséricorde, sous deux ou trois témoins.

29
 Combien plus griefs tourments, cuidez-vous , (seront réservés) à celui qui détruira et mettra sous ses pieds le fils de Dieu, et estimera le sang du testament™ être profane, dans lequel il est sanctifié, et qui fera injure à l’Esprit de (la) grâce. 
30
 Car nous connaissons / celui qui a dit  : « A moi / est / la vengeance, et je le rendrai (moi-même). Et encore  : « Le Seigneur jugera son peuple ».


31
 C’est chose horrible de choir  entre les mains du Dieu vivant !


32
 Et réduisez à mémoire  les jours précédents où vous avez été illuminés, et avez soutenu grand débat  d’afflictions. 
33
 D’une part, (vous) avez certes été regardés  par (les) opprobres et (les) tribulations, de l’autre avez été faits compagnons de ceux qui étaient traités de même manière. 
34
 Car vous avez aussi eu compassion des prisonniers et vous avez reçu  dans la joie le ravissement de vos biens, connaissant que vous avez une substance  meilleure et permanente.


35
 Et ainsi veillez à ne point perdre votre confiance, laquelle a une grande rémunération. 
36
La patience certes vous est nécessaire, afin que en faisant la volonté de Dieu, vous remportiez * la promesse.


37
 Car encore un peu et quelque petit temps, celui qui doit venir viendra et ne tardera point.


38
 Et mon juste vivra par la foi, mais s’il se soustrait, il ne plaira point à mon âme.


39
 Quant à nous, nous ne sommes enfants à nous soustraire pour la perdition, mais (des hommes) de foi pour l’acquisition de l’âme.

--CHAPITRE:11
1
 Et la foi est (le) fondement des choses qu’on doit espérer, faisant certitude de choses non apparentes. 
2
 Car les / 
anciens, par celle-ci, ont obtenu (un bon) témoignage.


3
 Par (la) foi, nous entendons que les siècles  ont été ordonnés par la parole de
Dieu, afin que des choses dont ne se voyait rien fussent faites les choses visibles.


4
 Par la foi, Abel a offert à Dieu un sacrifice plus grand que Caïn, par lequel il a obtenu témoignage d’être juste, Dieu rendant témoignage à ses dons. Et lui, étant mort, parle encore par elle.


5
 Par la foi, Enoch a été transporté  afin qu’il ne vît pas la mort. Et (il) ne fut point trouvé, car Dieu l’avait transporté. Car avant sa translation  il a eu le témoignage d’avoir plu à Dieu.

6
Et il est impossible de plaire à Dieu, sans la foi. Car il faut que celui qui s’approche de Dieu, croie qu’il est  ; et qu’il est le rémunérateur de ceux qui le cherchent.


7
 Par (la) foi, Noë ayant reçu réponse des choses lesquelles ne se voient point encore, craignant , disposa l’arche pour le salut de sa famille. Par la foi, il condamna le monde et fut fait héritier de la justice, laquelle est (donnée) par (la) foi.


8
 Par (la) foi, celui qui est appelé, Abraham a obéi pour / se / partir au lieu qu’il devait prendre en héritage et il / se / partit ne sachant point où il allait. 
9
 Par (la) foi, il demeura en la terre de promissions comme en une terre étrangère, habitant sous des petites tentes avec Isaac et Jacob héritiers avec / lui de la même promesse. 
10
 Car il attendait la cité ayant des fondements (solides) de laquelle l’ouvrier et le fondateur est Dieu.

11
 Par (la) foi aussi Sara, [qui était stérile], reçut le pouvoir de concevoir par semence, outre le temps aussi d’âge , car elle crut que celui qui lui avait promis était fidèle.


12
 C’est pourquoi, d’un (homme) et qui était comme mort, naquirent en multitude comme les étoiles du ciel et comme le sablon qui est au rivage de la mer et qui ne se peut nombrer.


13
 Tous ceux-ci sont trépassés selon la foi, n’ayant point reçu les promesses, mais les regardant et saluant de loin, et confessant qu’ils étaient pèlerins et hôtes sur la terre.


14
 Car ceux qui disent ces choses, démontrent qu’ils cherchent le pays . 
15
 Et certes, si ils eussent fait mention de celui duquel (ils) étaient partis, ils avaient certainement le temps d’y retourner.


16
 Mais maintenant ils désirent un (pays) meilleur c’est-à-dire le céleste. C’est pourquoi Dieu ne prend point à honte* d’être appelé leur Dieu. Car il leur a préparé une cité.


17
 Par (la) foi, Abraham offrit Isaac, quand il fut éprouvé. Et (il) offrit son fils unique, lui qui avait reçu les promesses, 
18
 et auquel avait été dit  : « En Isaac te sera appelée une semence. 
19
 II croyait que Dieu est puissant   de le ressusciter des morts. C’est pourquoi / lui aussi le reçut comme une similitude . 
20
 Par (la) foi, aussi, Isaac donna à Jacob et à Esaii des bénédictions (touchant) les choses à venir.


21
 Par (la) foi, Jacob, quand il mourait, bénit un chacun des fils de Joseph et adora (appuyé) sur la summite  de sa verge.


22
 Par (la) foi, Joseph en mourant fit mention du département  des enfants d’Israël, et bailla commandements  au sujet de ses os.

23
Par (la) foi, Moïse, quand il fut né, fut celé  trois mois par 
ses parents, parce qu’ils avaient vu l’enfant moult beau, et ne craignirent point l’édit du roi.


24
 Par (la) foi, Moïse, quand il fut grand, nia être fils de la fille de Pharaon, 
25
 estimant être plutôt affligé  avec le peuple de Dieu, que d’avoir (la) joie du péché temporel ; 
26
 estimant l’opprobre de Christ (comme une) richesse plus grande que les trésors des Egyptiens, car il regardait  vers la rémunération.


27
 Par (la) foi, il laissa l’Egypte, ne craignant point la fureur du roi. Car il endura patiemment comme s’il eût vu celui qui est invisible.


28
 Par (la foi), il célébra la Pâque et l’effusion de sang , afin que celui qui détruisait les premiers-nés (d’Israël) ne les touchât.


29
 Par (la) foi, ils passèrent la mer Rouge comme par terre sèche. Laquelle chose voulant expérimenter les Egyptiens, ils furent dévorés .


30
 Par (la) foi, les murs de Jéricho tombèrent, par / un circuit (de) sept jours.

31
Par (la) foi, Raab, l’hôtelière , ne périt point avec les incrédules, laquelle avait reçu en paix les espions.

32
 Et que dirai-je encore ? Le temps ne me suffirait pas, si je voulais raconter de Gédéon, Barac, Samson, Jephté, David, Samuel et des prophètes, 
33
 lesquels par (la) foi ont vaincu les royaumes, ont fait  justice, ont obtenu les promesses, ont clos la gueule des lions, 
34
 ont éteint la véhémence du feu, ont évité le tranchant des glaives, sont retournés de (la) maladie à la santé, ont été forts à la bataille, ont renversé les armes des étrangers ; 
35
 les femmes ont reçu leurs morts par résurrection. Et les uns ont été étendus sans recevoir rédemption , afin qu’ils trouvassent meilleure résurrection.


36
 Mais les autres ont été moqués et battus ; en outre ont été liés et mis en prison ; 
37
 ils ont été lapidés ; ils ont été sciés ; ils ont été tentés  ; ils ont été mis à mort par / occision de / glaive ; ils ont cheminé ça et là (vêtus) de peaux d’agneaux et de peaux de chèvres, dans l’indigence, dans l’angoisse, affligés, 
38
 - eux dont le monde n’était point digne - errants dans les déserts des montagnes, et les fossés, et les cavernes de la terre.


39
 Et eux tous, approuvés par le témoignage de (la) foi n’ont point reçu la promesse, 
40
car Dieu / prévoyait quelque chose de meilleur pour nous, afin qu’elles  ne fussent accomplies sans nous.
.•H')

--CHAPITRE:12
1
 Et pourtant, nous aussi, qui avons (une) si grande nuée de témoins mise au devant*, ôtant tout fardeau et péché qui nous environne, courrons par patience  à la bataille qui nous est proposée, 
2
 regardant à l’auteur et consommateur de la foi, Jésus, qui pour joie à lui proposée, endura la croix, en mé
prisant la confusion , et est assis à la dextre  du siège de Dieu.

3
 Mais pensez et repensez à celui qui a souffert telle contradiction des pécheurs à l’encontre de soi-même, afin que vous ne soyez ennuyés , défaillants en vos courages . 
4
 Car vous n’avez point encore résisté jusques au sang, résistant  à l’encontre du péché.

5
 Vous avez oublié la consolation, laquelle parle à vous comme à (des) enfants, disant : « Mon fils, ne mets pas en oubli la correction du Seigneur et ne sois pas ennuyé quand tu es repris par lui, 
6
 car le Seigneur châtie celui qu’il aime, et Jlagelle tout fils qu’il reçoit.

7
 Persévérez donc en correction. Dieu s’offre à vous comme aux enfants. Car qu’est le fils que son père ne corrige pas ? 
8
 Et si vous êtes hors de la correction de laquelle tous / ont été participants, vous êtes donc des bâtards et non des fils.

9
 De plus, nous certes avons eu pour instructeurs les pères de notre chair et les avions révéremment en crainte. N’obéirons-nous point beaucoup plus au Père des esprits, et nous vivrons ?

10
Ceux-là, dans un temps de peu de jours, selon leur volonté, nous corrigeaient. Mais celui-ci, (Dieu), à ce qui (nous) est utile , pour que (nous) recevions la sanctification.

11
 Et toute correction, au présent, certes ne semble point être (sujet) de joie, mais de tristesse. Mais après, elle rendra des fruits très pacifiques de justice, à ceux qui seront exercés par elle.

12
 C’est pourquoi, levez vos mains qui sont lâches et vos genoux qui sont disjoints, 
13
 et rendez droits (les) chemins pour vos pieds, afin que aucun clochant  ne erre mais plutôt soit guéri.

14
 Poursuivez la paix avec tous et la sainteté  sans laquelle nul ne verra Dieu.

15
 Prenez garde que aucun ne soit délaissé*  de la grâce de Dieu ; que quelque racine d’amertume croissant en haut, ne vous empêche, et que plusieurs ne soient souillés par elle.

16
Qu’aucun ne soit fornicateur ou profane comme Esaü qui 
pour une viande vendit sa primogéniture . 
17
 Car sachez aussi qu’après, désirant hériter (la) bénédiction, il fut réprouvé. Car il ne trou/va point lieu de pénitence, ja soif qu’il l’eût demandé avec des larmes.

18
 Car vous n’êtes point venus à la montagne  qu’on peut toucher, et à un feu brûlant, ni au tourbillon, ni à l’obscurité, ni à la tempête, 
19
 ni au son de la trompe, ni à la voix des paroles, telle que ceux qui l’ouïrent, s’excusèrent  afin que la parole ne se fît point (entendre) à eux. 
20
 Car ils ne pouvaient endurer ce qui était dit  : « Si une bête touche la montagne, elle sera lapidée ».


21
 Et ainsi  ce qui était vu était terrible, Moïse dit : « J’ai été épouvanté et j’ai tremblé ».


22
 Mais vous (vous) êtes venus à la montagne de Sion, et à la cité de Dieu vivant, (la) Jérusalem céleste, et en la compagnie de moult de milliers d’anges, 
23
 et à l’église des premiers-nés qui sont inscrits aux cieux, et à Dieu juge de tous et à l’esprit des justes, parfaits, 
24
 et à Jésus médiateur du nouveau testament , et à l’espersion du sang parlant mieux que celui d’Abel.


25
 Voyez à ne pas refuser (d’entendre) celui qui parle. Car, si ceux qui refusèrent celui qui parlait sur la terre, n’ont point échappé (au châtiment), beaucoup plus fortement , nous qui nous détournons de celui qui nous parle du ciel, 
26
dont la voix émut alors la terre. Mais qui maintenant promet disant / : « Encore une fois, j'émouveraP non seulement la terre mais aussi le ciel ».

27
Et ce qu’il dit : « encore une fois » déclaire  la translation des choses muables , comme des choses qui sont faites, afin que les choses qui sont immuables demeurent.

28
C’est pourquoi, retenant le royaume immuable, nous avons la grâce, par laquelle nous servons Dieu, avec crainte et révérence, en (lui) plaisant. 
29
Car notre Dieu est un feu consumant.

--CHAPITRE:13
1
 Charité  de fraternité demeure entre vous 
2
 et n’oubliez point hospitalité, car par icelle quelques-uns ont pleu  en recevant les anges 
en leur logis.

3
 Ayez mémoire  des emprisonnés, comme si vous étiez emprisonnés avec eux. Et de ceux qui sont affligés , comme aussi vous-
mêmes / qui / demeurez dans un corps. 
4
 (Que le) mariage soit en tout honoré, et la couche sans macule . Car Dieu jugera les fornicateurs et les adultères.


5
 (Que) vos mœurs soient sans avarice. Soyez contents des choses présentes. Car lui-même a dit  : « Je ne te laisserai point et je ne t'abandonnerai point 
6
 tant que nous pouvons dire en confiance  : « Le Seigneur Dieu m'est adjuteuf je ne craindrai rien de ce que l'homme me puisse faire.


7
 Ayez mé/moire de vos prélats , qui vous ont parlé* la parole de Dieu. De ceux-ci, regardez l’issue de leur conversation  et suivez leur foi : 
8
 Jésus Christ, lui aussi, est , hier et aujourd’hui, (et) éternellement.


9
 Ne soyez point distraits par des doctrines diverses et étrangères, car il est très bon d’établir le cœur par la grâce, non par des viandes  lesquelles n’ont point profité à ceux qui ont cheminé par elles.


10
 Nous avons un autel duquel n’ont point puissance  d’en manger, ceux qui servent au tabernacle, 
11
 car les corps des bêtes dont le sang est apporté, pour le péché, par l'évêque^ dans le sanctuaire, sont brûlés hors des tentes.


12
 Pour cela aussi, afin de sanctifier le peuple par son sang, Jésus a souffert hors de la porte.


13
 Allons donc à lui, hors des tentes , portant son opprobre. 
14
 Car nous n’avons point ici de cité permanente, mais nous cherchons celle qui est à venir.


15
 Offrons donc, par lui, (un) sacrifice de louanges, toujours  ; c’est-à-dire, le fruit des lèvres, confessant (la) louange en son nom.


16
 Ne mettez point en oubli la bienfaisance et la communication , car Dieu est apaisé par de tels sacrifices.


17
 Obéissez à vos prélats  et soyez assujettis à eux, car ils sont veillants , comme ceux qui rendront compte pour / vos âmes ; afin qu’ils le fassent joyeusement et non en gémissant, car cela ne vous serait point expédient .


18
 Priez pour nous, car nous nous confions* que nous avons bonne conscience, voulant converser  honnêtement entre tous 
19
 et plus grandement  vous prier de le faire afin que, plutôt, je vous sois rendu.


20
 Et le Dieu de paix qui a retiré des  morts, le grand pasteur des brebis, notre Seigneur Jésus Christ, par le sang du testament éternel, 
21
 vous dispose afin que vous fassiez sa volonté en toute bonne œuvre, et fasse en vous ce qui est plaisant  devant lui, par Jésus Christ à qui est (la) gloire aux siècles des siècles, Amen !

22
 Aussi mes frères, je vous prie de prendre en gré  la parole de consolation, car je vous ai écrit brièvement.

23
 Connaissez que notre frère Timothée (est) envoyé devers vous, avec lequel je vous verrai s’il vient bientôt.

24
Saluez tous vos prélats, et tous les saints. Les frères d’Italie vous saluent.

25
(La) Grâce (soit) avec vous tous. Amen !

