





--CHAPITRE:1
1
 Paul, et Silvain, et Timothée, à l’Eglise des Thessaloniciens, grâce à vous et paix en Dieu notre Père et en notre Seigneur Jésus Christ.

2
 Nous rendons grâces à Dieu toujours pour vous tous, faisant mémoire de vous en nos oraisons sans cesse, 
3
nous souve
nant de l’œuvre de votre foi, et du labeur et de la charité et de l’attente de l’espérance, en notre Seigneur Jésus Christ, devant Dieu / et / notre Père.
 
4
 Frères bien-aimés de Dieu, vous savez votre élection : 
5
car notre 
Evangile n’a pas été, pour vous, seulement en parole, mais aussi en puissance et en saint Esprit, et en grande abondance , ainsi que vous savez que nous avons été parmi vous et pour vous. 
6
Et (si) vous êtes devenus nos imitateurs, c’est de notre Seigneur ; recevant la parole dans une grande tribulation, avec (la) joie du saint Esprit, 
7
 de telle manière que vous êtes devenus un exemple pour tous ceux qui croient en Ma/cédoine et (en) Achaïe.

8
Car de par  vous, la parole de Dieu a été divulguée non point seulement en Macédoine et en Achaïe, mais aussi, en tous lieux, où est allée votre foi, - laquelle vous avez envers Dieu - tant que nous n’avons plus de nécessité de dire quelque chose ; 
9
car ceux-ci annoncent de / par / vous, quelle entrée nous avons eue chez vous, et comment vous avez été convertis, des idoles, à Dieu, pour servir le Dieu vivant et vrai, 
10
et pour attendre des cieux, son fils Jésus, lequel il a ressuscité des morts ; lequel nous a délivrés de l’ire  à venir.

--CHAPITRE:2
1
 ar aussi, mes frères, vous-mêmes savez notre entrée* à vous, qu’elle n’a pas été vaine. 
2
 Mais nous, auparavant, ayant enduré beaucoup et souffert des injures, ainsi que vous le savez, à Philippes, nous avons eu fiance en notre Dieu de vous parler  l’Evangile de Dieu en grand soin .

3
Car notre exhortation n’a point été (inspirée) par (l')erreur, ni par (l')impureté, ni par (la) fraude ; 
4
 mais comme nous avons été éprouvés par Dieu afin que l’Evangile nous fût confié, ainsi parlons-nous, non comme voulant plaire aux hommes, mais à Dieu, qui a éprouvé nos coeurs. 
5
 Car aussi nous n’avons point usé à aucun moment, de paroles / d’adulation , ainsi que vous le savez, ni en occasion d’avarice , Dieu en est témoin. 
6
 Et (nous) n’avons point cherché la gloire des hommes, ni de vous, ni des autres, ja soit  que nous eussions pu vous être en charge comme apôtres de Christ.

7
 Mais nous avons été faits petits au milieu de vous, comme si la nourrice nourrissait ses enfants.

8
Ainsi nous-mêmes, vous désirant affectueusement, voulions vous bailler  non seulement l’Evangile de Dieu, mais aussi nos âmes, car vous nous êtes très chers. 
9
Car, mes frères, vous avez souvenance de notre labeur  et (de notre) travail, (et) qu’en œuvrant nuit et jour, avons prêché l’Evangile de Dieu, afin que nous ne grevissions  aucun de vous.

10
 Vous êtes témoins, et Dieu (aussi), combien saintement, justement et sans reproche, nous nous sommes comportés envers vous qui avez cru. 
11
 Ainsi que vous le savez, comment pour chacun d’entre vous (nous avons été) comme un père pour ses enfants, 
12
 en vous priant et en vous consolant, avons demandé que vous cheminiez dignement pour Dieu, qui vous a appelés à son royaume et à sa gloire. 
13
 Pour cela aussi nous rendons grâces à Dieu sans cesse. Car lorsque vous avez reçu de nous la parole de l'audition  de Dieu, vous l’avez (reçue), non pas comme parole des hommes, mais - ainsi qu’elle est véritablement — comme parole de Dieu, laquelle / œuvre en vous qui avez cru.

14
 Car, mes frères, vous êtes faits  imitateurs des Eglises de Dieu, qui sont en Judée, en Jésus Christ, car vous avez souffert les mêmes choses de la part ceux de votre lignage, comme eux aussi de la part des Juifs 
15
 qui pareillement ont occis notre Seigneur Jésus et les prophètes, et nous ont persécutés, et ne plaisent point à Dieu, et sont adversaires de tous les hommes, 
16
 nous empêchant de parler aux Gentils  pour qu’ils soient sauvés, afin qu’ils accomplissent toujours leurs péchés.
Car l’ire de Dieu est parvenue sur eux jusques à la fin.

17
 Nous, mes frères, privés de vous pour quelque / espace de / temps, de vue (mais) non point de cœur, nous, nous avons une hâte très forte et un grand désir de voir votre face . 
18
 Car nous avons voulu venir à vous - moi Paul, une fois et derechef - mais satan nous (en) a empêchés.

19
 Car, quelle est notre espérance, ou (notre) joie, ou (la) couronne de gloire ? N’est-ce pas vous, devant notre Seigneur, lors de son avènement ? 
20
 Oui, vous êtes notre gloire et (notre) joie !

--CHAPITRE:3
1
 our laquelle chose*, n’y tenant plus, il nous a plu de demeurer à Athènes seuls, 
2
 et nous avons envoyé Timothée notre frère et mi/nistre de Dieu en l’Evangile de Christ, pour vous confirmer  et vous admonester pour votre foi, 
3
 afin que personne ne se meuve  en ses tribulations. Car vous-mê
mes savez que nous sommes mis  à cela.

4
 Car / aussi / quand nous étions avec vous, nous vous prédisions que nous aurions à souffrir des tribulations, ainsi / aussi /qu’il a été fait  et que vous le savez. 
5
 C’est pourquoi, moi aussi, n’y tenant plus, je (l')ai envoyé pour connaître votre foi ; afin que, d’aventure, celui qui tente  ne vous ait tentés, et notre labeur ne soit vain.

6
Mais maintenant, quand Timothée est revenu de (chez) vous à nous, et nous a annoncé votre foi et votre charité, et que vous avez une bonne souvenance de nous, ayant toujours le désir (de) nous voir, comme vous (l’avez) aussi.

7
 Pour cette cause, mes frères, sommes-nous consolés, en raison de votre foi, dans toute notre nécessité  et tribulation .

8
Car nous vivons maintenant, si vous êtes fermes, en notre 
Seigneur.

9
Car, quelle action de grâces pouvons-nous rendre à Dieu pour vous, en toute la joie, dont nous nous réjouissons pour vous, devant notre Dieu ?

10
 Et nous prions fort abondamment, jour et nuit, afin que nous voyions votre face , et que nous accomplissions   / les choses qui défaillent  de votre foi. 
11
 Et que notre Dieu et Père, et notre Seigneur Jésus Christ veuillent adresser notre voie  vers vous.

12
 Et (que) notre Seigneur vous multiplie et fasse abonder votre charité, l’un envers l’autre, et envers tous, ainsi que, nous aussi, avons (cette charité) envers vous ; 
13
 pour confirmer vos coeurs, sans reproche, en sainteté devant Dieu notre Père, lors de l’avènement de notre Seigneur Jésus Christ, avec tous ses saints ! Amen !

--CHAPITRE:4
1
 Au surplus, mes frères, nous vous prions et supplions, en notre Seigneur Jésus, que, comme vous avez reçu  de nous comment il vous faut cheminer  et plaire à Dieu, qu’ainsi vous cheminiez , afin que vous abondiez plus .

2
 Certes vous savez quels commandements 
je vous ai donnés de par notre Seigneur Jésus.

3
 Car telle est la volonté de Dieu : votre sanctification, afin que vous vous absteniez de (la) fornication, 
4
pour que chacun de vous sache posséder son vaisseau  dans (la) sanctification  et (l’)honneur, 
5
 non point dans la passion du désir, ainsi comme (le font) les Gentils , lesquels ignorent Dieu ; 
6
 / et afin / que personne ne surmonte ou ne déçoive  son frère en aucune chose . Car le Sei/gneur Dieu tire vengeance de toutes ces choses, ainsi que nous vous l’avons prédit et témoigné.

7
 Car Dieu ne nous a point appelés à (l')impureté mais à (la) sanctification. 
8
 (C’est) pourquoi, (celui) qui déprise  ces choses ne déprise point un homme mais Dieu, lequel nous a donné son saint Esprit.

9
 Et (à propos) de la charité et de la fraternité, nous n’avons point besoin de vous écrire, car vous-mêmes avez appris de
Dieu à vous aimer l’un l’autre, 
10
 aussi faites-vous cela envers les frères, par toute la Macédoine. Mais, mes frères, nous vous prions d’abonder  de plus en plus, 
11
 et vous mettre en peine d’être paisibles et de faire votre besogne, et d’œuvrer de vos mains, ainsi que nous vous avons commandé 
12
 et de cheminer honnêtement devant ceux du dehors ; et n’ayez point affaire d’aucune chose.


13
 Mais, mes frères, nous ne voulons point que vous ignoriez  (au sujet) de ceux qui meurent , afin que vous ne soyez contristés ainsi que les autres qui n’ont point d’espérance.


14
 Car, si nous croyons que Jésus est mort et est ressuscité, ainsi aussi Dieu amènera avec lui ceux qui sont morts, par Jésus.


15
 Certes nous vous disons, en la parole de notre Seigneur, que nous qui vivons, qui sommes le / résidu , lors de l’avènement de notre Seigneur, nous ne précéderons point ceux qui sont morts.


16
 Car lui, notre Seigneur, au commandement, à la voix de l’archange et à la trompe de Dieu, descendra du ciel. Et les morts, qui sont en Christ, ressusciteront (les) premiers. 
17
Puis après nous qui vivons, qui sommes le résidu, (nous) serons ravis ensemble avec eux, dans (les) nuées, au devant de Christ, en l’air .
Et ainsi, nous serons toujours avec notre Seigneur. 
18
 (C’est) pourquoi, consolez(-vous) l’un l’autre en ces paroles.

--CHAPITRE:5
1
 Mes frères, vous n’avez point besoin que nous vous écrivions (à propos) des temps et (des) moments. 
2
 Car vous-mêmes savez diligemment que le Jour de notre Seigneur viendra ainsi que le larron  dans la nuit. 
3
Car quand ils diront : paix et sûreté, alors leur surviendra (la) mort sou
daine comme la douleur d’enfantement celle qui a l’enfant au ventre , et ils ne pourront fuir.

4
 Mais, mes frères, vous n’êtes point dans les ténèbres, pour que ce jour vous appréhende  comme un larron.


5
 Car vous êtes tous (des) enfants de lumière et (des) enfants de Dieu.
Nous ne sommes point de la nuit ni des ténèbres. 
6
 Ne dormons donc point ainsi / comme les autres, mais veillons et soyons sobres. 
7
 Car ceux qui dorment, dorment la nuit et ceux qui sont ivres, sont ivres de nuit.

8
Mais nous qui sommes du jour, soyons sobres, vêtus du haubergon  de (la) foi et de (la) charité, et du heaume  de l’espérance du salut. 
9
 Car Dieu ne nous a point mis en ire , mais à l’acquisition du salut par notre Seigneur Jésus Christ, 
10
 qui est mort pour nous, afin que, soit que nous veillons, ou soit que nous dormions, nous vivions ensemble avec lui.

11
 C’est pourquoi, consolez-vous l’un l’autre, et édifiez(-vous) l’un l’autre, comme aussi vous (le) faites.


12
 Et nous vous prions, mes frères, que vous connaissiez  ceux qui labourent  parmi vous, et vous président* en notre Seigneur et vous admonestent 
13
 afin que vous les ayez plus abondamment 

en charité pour l’œuvre d’iceux. Soyez en paix avec eux.


14
 Aussi (nous) vous prions, mes frères, admonestez ceux qui sont de vie désordonnée. Consolez ceux qui sont de petit courage. Soulagez les infirmes . Soyez patients envers tous.


15
 Gardez   vous que personne ne rende à quelqu’un (le) mal pour (le) mal, mais ensuivez  toujours ce qui est bon les uns envers les autres, et envers tous.


16
 Soyez toujours joyeux. 
17
 Priez sans cesse. 
18
 Ren/dez grâces en toutes choses. Car telle est la volonté de Dieu en Jésus Christ envers vous tous.


19
 N’éteignez point l’Esprit. 
20
 Ne méprisez point les prophéties. 
21
 Mais éprouvez toutes choses. (Re)tenez ce qui est bon. 
22
 Abstenez-vous 

de toute apparence  de mal.


23
 Et que le Dieu de paix vous sanctifie par toutes choses afin que votre esprit entier, et (l’)âme et (le) corps, sans reproche, soit conservé lors de l’avènement de notre Seigneur Jésus Christ. 
24
 Celui qui vous a appelés est fidèle, qui aussi le fera.


25
 Mes frères, priez pour nous. 
26
 Saluez tous les frères en (un) saint baiser. 
27
 Je vous adjure, par notre Seigneur que cette épî-tre soit lue à tous les [saints] frères.


28
 La grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous. [Amen !]

