





--CHAPITRE:1
1
 Paul Apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, et Timothée, frère, à l’Eglise de Dieu qui est à Corinthe, avec tous les saints qui sont dans toute l’Achaïe /, 
2
 grâce à vous et paix, de par Dieu notre Père et de par notre Seigneur Jésus Christ !

3
 Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ, Père de miséricorde et Dieu de toute consolation, 
4
 qui nous console en toute notre tribulation, afin que nous puissions consoler ceux qui sont en quelconque tribulation, par la consolation par laquelle nous aussi sommes consolés de Dieu.


5
 Car ainsi que les passions* du Christ abondent en nous, ainsi aussi notre consolation abonde par le Christ.

6
Et soit que nous soyons en tribulation, pour votre consolation, et (votre) salut, ou soit que nous soyons consolés pour votre consolation et (votre) salut, qui nous fait patiemment porter les mêmes passions  que nous endurons aussi ; 
7
 notre espérance que nous avons de vous est ferme : sachant que comme vous êtes compagnons  en passions , ainsi aussi vous (le) serez en consolation.

8
Mais, mes frères, nous ne voulons point que vous ignoriez (au sujet) de la tribution qui nous est survenue en Asie : / car / nous avons été grevés  outre mesure, plus que nous ne pouvions porter, tant qu’aussi nous ennuyaid de vivre.


9
 Mais nous aussi avions en réponse  de mort en nous-mêmes afin que nous n’ayons point confian/ce en nous mais 
en Dieu, qui ressuscite les morts ; 
10
lui qui nous a délivré de tant de périls, et nous délivre ; auquel nous espérons qu’il nous délivrera encore, 
11
 moyennant aussi votre aide en votre oraison  pour nous, afin que, de moult personnes, grâces soient rendues par plusieurs pour nous, pour le don qui nous a été fait.


12
 Car ce qui (fait) notre gloire, (c’est) le témoignage de notre conscience, qu’en simplicité de cœur et en pureté (devant) Dieu, et non point en sapience charnelle, mais en la grâce de Dieu, nous avons conversé  en ce monde et plus abondamment avec vous.


13
 Nous ne vous écrivons certes pas autre chose que ce que vous avez lu et connu  ; et j’espère que vous connaîtrez jusqu’à la fin 
14
 comme vous nous avez connus en partie. Car nous sommes votre gloire, comme vous êtes  la nôtre, au jour de notre Seigneur Jésus Christ.


15
 Et en cette confidence  , j’ai voulu auparavant venir à vous, afin que vous ussiez la seconde grâce 
16
 et que je passe de chez vous en Macédoine et derechef  de Macédoine que je vienne à vous, et que je fusse conduit, de par vous, en Judée.


17
 Quand donc j’ai voulu cela, ai-je usé de légèreté, ou les choses que j’ai pensé, les pensai-je selon la chair, tellement qu’en moi / il y ait : « oui, oui » et « non » ?°

18
Certes Dieu est fidèle : en notre parole, / qui a été / pour vous, il n’y a pas eu « oui » et « non », mais / en icelle est / « oui ».


19
 Car le fils de Dieu, Jésus Christ qui, par vous, a été prêché par nous : par moi, par Sylvain et par Timothée, il n’y a point été en lui « oui » ou « non », mais en lui, il y a eu « oui ». 
20
 Car toutes les promesses de Dieu qui sont en lui, sont « oui ». C’est pourquoi l’Amen est dit à Dieu par lui, à votre  gloire.


21
 Et celui qui nous confirme avec vous en Christ, et qui nous a oints, c’est Dieu.


22
 Et (c’est) lui qui nous a signés  et donné le gage de l’Esprit, en nos cœurs.


23
 Et j’appelle Dieu à témoins, en mon âme, que pour vous épargner, je ne suis point venu derechefi à Corinthe, 
24
non point que nous ayons la seigneurie  sur votre foi, mais nous sommes adjuteurs  de votre joie, car vous êtes fermes en (la) foi.

--CHAPITRE:2
1
 J’ai délibéré cette chose en moi-même de ne venir point à vous derechef dans (la) tristesse. 
2
 Car moi, si je vous contriste, qui est-ce que (peut) me réjouir, sinon celui qui a été contristé par moi ? 
3
 Et ceci même (je) vous (l')ai écrit, afin que quand je viendrai, je n’aie tristesse / sur tristesse 
des choses* desquelles je devrais me réjouir ; me confiant en vous tous, car ma joie est celle de vous tous.

4
 Car (c’est) en grande tribulation et angoisse de cœur (que) je
vous ai écrit, avec beaucoup de larmes, non pas pour que vous soyez attristés, mais afin que vous sachiez la charité que j’ai moult abondamment à votre (égard).


5
 Mais si quelqu’un m’a contristé, il ne m’a point contristé mais en partie, afin que je ne vous charge point tous. 
6
Il suffit à celui qui est tel , cette objurgation  qui a été faite de plusieurs 
7
 tellement que au contraire vous lui pardonniez plutôt et le consoliez, afin qu’il n’advienne  que celui qui est tel  ne soit surmonté de trop grande tristesse.


8
 Pour laquelle chose  je vous prie de confirmer la charité envers celui-ci. 
9
C’est pour cela aussi (que) je vous ai écrit, afin que je connaisse, l’expérience  de vous, si vous êtes obéissants en toutes choses.

10
Et à celui à qui vous aurez pardonné quelque chose, (je pardonne) moi aussi. Car, moi aussi ce que j’ai pardonné - si j’ai (eu) quelque chose à pardonner - ça a été, pour vous, en la personne de Christ, 
11
 afin que nous ne soyons déçus  de Satan. Car nous n’ignorons point ses cogitations .


12
 Et quand je fus venu à Troas pour l’Evan/gile de Christ et que l’huis m’était ouvert en notre Seigneur, je n’eus point de repos en mon esprit parce que je ne trouvai point Tite, mon frère.


13
 Mais je pris congé d’eux, (et) m’en allai en Macédoine. 
14
 Et grâces (soient) à Dieu, qui toujours nous fait triompher en Jésus Christ, et manifeste, pour nous, l’odeur de sa connaissance en tous lieux.


15
 Car nous sommes la bonne odeur de Christ pour Dieu en ceux qui sont sauvés et en ceux qui périssent. 
16
 Aux uns certes, (une) odeur de mort (donnant) la mort ; aux autres (une) odeur
de vie (donnant) la vie. Et qui est / celui qui est / suffisant pour ces choses ?

17
Certes, nous ne sommes point comme plusieurs qui vendent la parole de Dieu, mais nous parlons comme en pureté , comme de par  Dieu, devant Dieu, en Christ.

--CHAPITRE:3
1
 Commençons-nous derechef à nous louer nous-mêmes ? Ou avons-nous affaire  comme quelques-uns d’avoir (des) épîtres de recommandation pour vous ou venant de vous ?

2
 Vous êtes notre épître écrite en nos cœurs, laquelle est connue et lue de tous les hommes.

3
 Vous êtes manifestement l’épître de Christ, administrée  de par nous, et écrite non point / (avec) de l’encre, mais avec l’Es-prit du Dieu vivant ; non point sur des tables de pierre mais sur des tables de chair, (celles) du cœur.

4
 Et nous avons cette (con)fiance en Dieu par le Christ.

5
 Non pas que nous soyons suffisants   de penser quelque chose de nous, comme (venant) de nous, mais notre suffisance  est de Dieu. 
6
 Lequel aussi nous a fait suffisants  ministres du nouveau testament, non point de la lettre mais de l’esprit, car la lettre occit  mais l’esprit vivifie.

7
 Et si l’administration  de mort en lettres gravées dans (la) pierre a été glorieuse au point que les enfants d’Israël ne pouvaient regarder la face de Moïse à cause de la gloire de son visage, laquelle est abolie , 
8
 comment’, à plus forte raison, l’administration de l’Esprit ne sera-t-elle point glorieuse ?

9
 Car si l’administration  de (la) damnation est glorieuse, beaucoup plus l’administration de (la) justice abondera en gloire.

10
Car ce qui a été glorifié en cette partie, n’a point été glorifié au regard de la gloire excellente. 
11
 Car si ce qui est aboli  est glorieux, beaucoup plus ce qui demeure est en gloire.

12
 Nous donc, ayant une telle espérance, nous usons d’une grande confiance. 
13
 Et non point comme Moïse qui mettait une couverture   sur sa face, afin que / les enfants d’Israël ne regardassent pas la fin de ce qui est aboli.

14
 Mais leurs sens sont rudes. Car jusqu’aujourd’hui cette même couverture  demeure lors de la lecture de l’Ancien Testament, sans être ôtée, laquelle est abolie en Christ, 
15
 mais jusqu’aujourd’hui, quand on lit Moïse la couverture  est mise sur leur cœur. 
16
 Et quand ils seront convertis à Dieu, la couverture sera ôtée.

17
 Et notre Seigneur c’est l’Esprit. Et là où est l’Esprit de notre Seigneur là est la liberté.

18
 Mais nous tous, qui contemplons  la gloire de notre Seigneur, la face découverte, nous sommes transformés en la même image, de clarté  en clarté, comme par l’Esprit de notre Seigneur.

--CHAPITRE:4
1
 Pour cette cause , ayant cette administration , 
selon la miséricorde que nous avons 
reçue, nous ne défaillons point. 
2
 Mais
nous délaissons les choses qui sont couvertures 
de déshonneur, ne cheminant 
point en cautelle , et ne corrompant point 
la parole de Dieu, mais nous (nous) ren
dons louables  à toute conscience des hommes devant Dieu, en manifestant la vérité.

3
 Mais si notre évangile  est couverte , elle est couverte à ceux qui
périssent, / 
4
 pour les infidèles dont le Dieu de ce monde a aveuglé l’entendement, afin que la lumière de l’Evangile de la gloire de
Christ, qui est l’image de Dieu, ne leur réfléchisse  point.

5
 Car nous ne nous prêchons point nous-mêmes, mais Jésus
Christ notre Seigneur, et nous sommes vos serviteurs pour Jé
sus. 
6
 Car Dieu, qui a commandé que la lumière resplendisse
des ténèbres, est celui qui luit en nos cœurs, pour donner l’illu
mination de la connaissance de la gloire de Dieu, (qui est) sur la face de Jésus Christ.

7
Et nous avons ce trésor en (des) vaisseaux  de terre, afin que la
sublimité soit de la puissance  de Dieu et non point de nous.

8
Nous endurons les tribulations en toutes choses, mais nous ne
sommes point dans l’angoisse. Nous sommes appouris , mais
nous ne sommes point destitués. 
9
 Nous endurons la persécu-
tion, mais nous ne sommes point délaissés. Nous sommes humiliés, mais nous ne sommes point confondus . Nous sommes déboutés, mais nous ne périssons pas.


10
 (Nous) qui portons toujours alentour de nous, en notre corps, la mortification de Jésus Christ, afin que la vie de Jésus soit manifestée en notre corps.

11
 Car nous qui vivons, sommes toujours livrés à (la) mort pour Jésus afin / que la vie de Jésus soit manifestée en notre chair mortelle.


12
 Donc, la mort oeuvre en nous et la vie en vous.


13
 Et comme / ainsi soit / que nous avons un même esprit de foi, ainsi qu’il est écrit  : « J'ai cru, pour ce j'ai parlé », nous aussi (nous) croyons, et pourtant*  aussi nous parlons, 
14
 sachant que celui qui a ressuscité Jésus, nous ressuscitera aussi avec Jésus, et nous mettra  avec vous.


15
 Car toutes choses sont pour vous, afin que la grâce abondante par plusieurs  rendant grâces  redonde  en la gloire de Dieu.


16
 C’est pourquoi nous ne défaillons point. Mais jacoit  que notre homme de par dehors  se corrompt, néanmoins celui qui est dedans* est renouvelé de jour en jour.


17
 Car cette tribulation qui de présent ne dure qu’un moment, et est légère, fait en  nous un poids éternel de gloire, en sublimité  outre mesure.


18
 Non point que nous considérons les choses visibles, mais les invisibles. Car les choses visibles sont temporelles, mais les invisibles sont éternelles.

--CHAPITRE:5
1
 Certes, nous savons que si notre maison terrestre / de / cette habitation est défaite, nous avons un édifice de Dieu, une / maison éternelle dans les cieux, laquelle n’est pas faite par (la) main (des hommes). 
2
 Et pour cela, nous gémissons, désirant être vêtus par-dessus de notre habitation 
laquelle est du ciel, 
3
 si toutefois nous sommes trouvés vêtus et non point nus.


4
 Car aussi nous qui sommes en ce tabernacle, grevés , nous gémissons, parce que nous ne voulons pas être dépouillés, mais 
être vêtus par-dessus, afin que ce qui est mortel soit absorbé par la vie.

5
 Et celui qui nous parfait à cela c’est Dieu, qui nous a donné le gage de l’Esprit. 
6
Nous sommes donc toujours ayant confiance, et nous connaissons que, quand nous sommes en ce corps, nous sommes absents de notre Seigneur, 
7
 car nous cheminons par (la) foi, et non par (la) vision .
8
 Mais nous avons confiance, et avons bonne volonté  plutôt d’être absents de (ce) corps et d’être présents à notre Seigneur.

9
 Et pour cela nous (nous) mettons (en) peine de lui plaire, soit que nous soyons absents ou que nous soyons présents.

10
 Car il nous faut tous être manifestés  devant le siège judicial de Christ, afin que chacun reçoive les propres choses du corps , ainsi  qu’il a fait, soit (en) bien ou soit (en) mal.

11
 Nous donc, ayant connaissance de cette crainte de notre Seigneur, nous admonestons  les / hommes et nous sommes manifestés  à Dieu. Et j’espère aussi que nous sommes manifestés* en vos consciences. 
12
 Nous ne nous louons point derechef envers vous, mais nous vous donnons l’occasion d’avoir gloire pour nous, afin que vous ayez ce  contre ceux qui se glorifient selon la face  et non point (dans) le cœur.

13
 Soit certes qu’il semble que nous excédons d’entendement , (c’est) pour Dieu, soit que nous soyons sobres, (c’est) pour vous. 
14
 La charité de Dieu nous contraint à cela. Estimant que si un seul est mort pour tous, tous donc sont morts. 
15
 Christ est mort pour tous, afin que ceux qui vivent, ne vivent point pour eux(-mêmes), mais pour celui qui est mort et ressuscité pour eux.

16
 C’est pourquoi, dès cette heure, nous ne connaissons nul selon la chair. Et si nous avons connu Christ selon la chair, toutefois maintenant nous ne le connaissons plus (ainsi).

17
 Si donc quelqu’un est en Christ, (il est une) nouvelle créature ; les choses vieilles sont passées. Voici toutes choses sont renouvelées, 
18
 et toutes choses sont de Dieu, qui nous a réconciliés à soi  par Christ, et nous a donné l’administration  de (la) réconciliation.

19
 Car Dieu était en Christ, réconciliant ceux du monde à soi , ne leur imputant point leurs péchés. Et (il) a mis en nous la pa/role de (la) réconciliation.

20
 Nous donc sommes ambassadeurs pour Christ, comme si Dieu vous exhortait par nous : nous (vous) supplions pour Christ, que vous soyez réconciliés avec Dieu.

21
 Celui qui n’a point péché, il (l') a fait être oblation  de péché pour nous, afin que nous soyons faits justice de Dieu par  lui.

--CHAPITRE:6
1
 Et nous, besognant avec lui, (nous) vous prions de ne pas recevoir la grâce de Dieu en vain.

2
 Car il dit  : « Je t’ai exaucé en temps accep- table, je t’ai aidé au jour du salut ». Voici  maintenant le temps acceptable, voici maintenant le jour du salut.

3
 Ne donnons à nul  aucune offense, afin que notre administration  ne soit point vituperée  ; 
4
 mais offrons-nous nous-mêmes en toutes choses comme des serviteurs de Dieu, dans (une) grande patience, dans (les) tribulations, dans (la) nécessité, dans (les) angoisses, 
5
 dans (les) plaies, dans (les) emprisonnements, dans (les) séditions, dans (les) labeurs, dans les veilles, dans les jeûnes, 
6
 // dans (la) science, dans (la) longanimité, dans la douceur, dans (le) saint Esprit, dans (la) charité non feinte, 
7
dans la parole de vérité, dans la puissance de Dieu ; par (les) armes de justice à dextre  et à senestre , 
8
par (l')honneur et (le) déshonneur, par (la) diffamation et la bonne renommée. (Regardés) Comme séduc/teurs et toutefois véritables ,

9
 comme inconnus et toutefois connus, comme mourants et voici nous vivons, comme châtiés et toutefois non mortifiés

10
 comme tristes et toutefois toujours joyeux, comme indignes  et enrichissant plusieurs, comme n’ayant rien et possédant toutes choses.

11
 O Corinthiens, notre bouche est ouverte à vous, notre cœur (s’)est élargi. 
12
 Vous n’êtes point serrés  en nous, mais vous êtes serrés* en vos entrailles .

13
 Et vous, ayant une même rémunération , je vous dis comme à mes fils, élargissez-vous aussi ! 
14
 Ne vous accouplez pas avec les infidèles. Car quelle participation y a-t-il entre la justice et l’iniquité ?
Ou quelle accointance y a-t-il entre la lumière et (les) ténèbres ?

15
Ou quelle convenance y a-t-il entre Christ et Bélial ? Ou
quelle portion  a le fidèle avec l’infidèle ? 
16
Et quel consentement du temple de Dieu avec les idoles ?
Vous certes êtes le temple du Dieu vivant, ainsi que Dieu (l’a) dit  : « Car j’habiterai en eux, et je cheminerai parmi eux, et je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple. 
17
 C’est pourquoi, partez du milieu d’eux et soyez séparés dit le Seigneur Dieu. Et ne touchez (aucune) chose impure.
Je vous recevrai 
18
 et je serai pour vous (un) père et vous me / serez pour fils et filles dit le Seigneur Dieu tout-puissant ».

--CHAPITRE:7
1
 Nous donc, très chers amis, ayant ces promesses, nettoyons-nous de toute souillure de (la) chair et de (l’)esprit, parachevant la sanctification, en la crainte de Dieu. 
2
 Recevez-nous .
Nous n’avons fait injure  à personne.
Nous n’avons perverti*  personne. Nous 
n’avons déçu  personne.


3
 Je ne dis pas cela pour votre condamnation. Car nous avons prédit* que vous êtes en nos cœurs à mourir avec vous, à vivre avec vous .


4
 J’ai grande confiance envers vous. J’ai grande gloire  pour vous. Je suis rempli de consolation. Je suis très abondant en joie en toute notre tribulation.


5
 Certes, quand nous sommes venus en Macédoine, notre chair n’eut aucun repos, mais nous endurâmes toutes les tribulations : assauts par-dehors, et craintes par-dedans. 
6
 Mais Dieu qui console les humbles, nous a consolés par la venue de Tite.

7
Et non seulement en sa venue, mais aussi par la consolation dont il a été consolé par vous, nous racontant votre désir, vos pleurs, votre affection pour moi, de telle maniè/re que moult plus me réjouissait .

8
Car ja soit  que je vous aie contristés par (mon) épître, je ne m’en repens point. Et si je m’en repentais, voyant que cette épître vous a contristés pour un temps ; 
9
 j’en suis maintenant joyeux, non point parce que vous avez été contristés, mais parce que vous avez été contristés en pénitence*. Car vous avez été contristés selon Dieu, tellement que, en nulle chose , vous ne souffrez aucun dommage de notre part.


10
 Car la tristesse qui est selon Dieu cause (une) ferme  pénitence à salut. Mais la tristesse de ce siècle cause (la) mort.

11
 En effet, cela même en quoi vous avez été attristés selon Dieu, quelle diligence il a fait en vous ! Mais quelle satisfaction, mais quelle indignation, mais quelle crainte, mais quel zèle, mais quelle vengeance   ! En toutes choses, vous vous êtes montrés purs en cette affaire.


12
 Ja soit donc que  je vous ai écrit, ce n’était point pour celui qui a fait l’injure, ni pour celui qui l’a soufferte, mais pour vous manifester notre soin°, lequel nous avons pour vous devant Dieu.


13
 C’est pourquoi, nous avons été consolés. Et pour notre consolation, nous avons été beaucoup plus réjouis encore par la joie de Tite, parce que son esprit a été recréé par vous / tous.

14
Et si je ne me suis glorifié de vous, envers lui, en quelque chose, je n’en suis point honteux.
Mais ainsi que nous vous avons dit toutes choses (selon) la vérité, ainsi aussi notre gloire  qui a été (montrée) envers Tite (s’)est trouvée (être la) vérité.


15
 Et lui, ayant souvenance de l’obédience  de vous tous - comment vous l’avez reçu avec crainte et tremblement — son affection est (d’autant) plus grande envers vous.


16
 Je me réjouis (de pouvoir) en toutes choses me confier en vous.

--CHAPITRE:8
1
 Et nous vous faisons assavoir, mes frères, la grâce de Dieu, qui est donnée aux Eglises de Macédoine ; 
2
 l’abondance de leur joie est venue de la grande expérience des tribulations, et leur grande pauvreté a abondé en richesse de leur simplesse .

3
 Car je leur rends témoignage que selon 
leur pouvoir* , et plus qu’ils ne le pouvaient, ils ont (donné) volontairement ; 
4
 nous priant par grande supplication  que l’administration de grâce et de communication fût faite aux saints.

5
 Et non pas ainsi que nous (en) avions l’espérance, mais ils se
sont donnés eux-mêmes, premièrement à notre Seigneur, puis
à nous, par la volonté de Dieu ; 
6
 tel/lement que nous avons
prié Tite afin que, ainsi qu’il avait commencé, ainsi aussi il achevât encore, en  vous, cette grâce .

7
 Et, de même que vous abondez en toutes choses, en foi, en parole, en science, et en toute sollicitude, et davantage en charité envers nous, qu’ainsi vous abondiez en cette grâce. 
8
 Je ne le dis pas comme par commandement, mais afin d’éprouver la bonne affection  de votre charité par la diligence  des autres.

9
 Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus Christ, qui a été fait pauvre pour vous, comme ainsi soit  qu’il fût riche, afin que par sa pauvreté vous fussiez enrichis.

10
 Et je donne (un) conseil en ceci, car cela vous est utile : vous qui ne l’avez point seulement commencé à faire, mais aussi en aviez le vouloir, dès l’année passée.

11
 Et maintenant, parfaites par effet , afin que ainsi que le courage de votre volonté est prompt, ainsi aussi soit-il de parfaire de ce que vous avez.

12
 Car si la volonté est prompte, elle est agréable selon ce qu’elle a, et non pas selon ce qu’elle n’a pas.

13
 Non point certes afin que les autres soient supportés^, et que vous soyez foulés , mais qu’il y ait égalité. 
14
 En ce temps présent, (que) votre abondan/ce survienne à leur indigence afin qu’aussi leur abondance survienne à votre indigence, à ce  qu’il y ait égalité, 
15
 comme il est écrit   : « qui en a eu beaucoup, n 'a rien eu d'abondant, et qui en a eu peu, n 'en a point en moins ».

16
 Et je rends grâce à Dieu, qui a donc ce même soin pour vous, au cœur de Tite. 
17
 Car il a certes entrepris de faire la supplication . Et parce qu’il en était fort songneur , s’en est allé à vous de sa propre volonté. 
18
 Nous avons aussi envoyé avec lui notre frère, dont la louange, au sujet de l’Evangile, est (répandue) par toutes les Eglises. 
19
 Et pas seulement cela, mais aussi a été ordonné par les Eglises comme compagnon de notre pérégrination pour cette grâce qui est administrée par nous pour la gloire de notre Seigneur, et à notre prompte volonté.

20
Nous donnant garde  de ce que nul ne nous vitupère  en cette abondance qui est administrée par nous [pour la gloire de notre Seigneur]. 
21
 Car nous pourvoyons à bien faire, non seulement devant Dieu, mais aussi devant les hommes.

22
 Et nous avons aussi envoyé avec eux notre frère que nous avons éprouvé souvente fois, en plusieurs choses, être songneur, 
et maintenant beaucoup plus songneur , (en raison de) la grande confiance qu’il a en vous.

23
 Pour (ce qui est de) Tite, qui est / mon compagnon et mon 
aide auprès de vous, ou pour les autres qui sont nos frères, apôtres des Eglises, de la gloire de Christ.

24
Montrez donc envers eux, en la présence des Eglises, le signe de votre charité, et de notre gloire  que nous avons pour vous.

--CHAPITRE:9
1
 Car il m’est superflu de vous écrire (touchant) l’administration qui se fait pour les saints.

2
 Car je sais que votre courage est prêt, pour lequel j’ai gloire, envers les Macédoniens.
Car l’Achaïe aussi est prête dès l’année passée. Et votre exemple en a provoqué plusieurs . 
3
 Et nous avons envoyé les frè
res afin que ce dont nous avons gloire de vous en cette partie, ne périsse point ; et afin que vous soyez prêts, ainsi que je vous l’ai dit ; 
4
et que quand les Macédoniens seront venus avec moi, et ne vous auraient point trouvés prêts, nous n’ayons honte. (Nous ne disons point seulement vous) en cette matière.


5
 J’ai donc estimé être nécessaire de prier les frères, afin qu’ils vinssent d’abord chez vous, et qu’ils préparent cette bénédiction 

déjà promise, pour être apprêtée comme bénédiction , non pas / comme avarice.


6
 Et je dis ceci : qui sème escharsement, / il / recueillera escharsement. Et qui sème en bénédiction , / il / recueillera aussi en bénédiction .


7
 Que chacun (fasse) comme il aura délibéré en son cœur, non point par tristesse ou par nécessité. Car Dieu aime celui qui donne joyeusement.


8
 Dieu certes est puissant  de faire abonder toutes grâces en vous, afin que, en ayant toujours toute suffisance en toutes choses, vous soyez abondants pour toute bonne œuvre, 
9
 ainsi qu’il est écrit  : « Il a distribué et a donné aux pauvres ; sa justice demeure, au siècle du siècle ».

10
Et celui qui administre  la semence à celui qui sème, baillera* aussi du pain à manger et multipliera votre semence, et augmentera les accroissements des fruits de votre justice. 
11
 Afin que vous, en toutes choses enrichis, abondiez en toute simples-se , laquelle, par nous, fait rendre grâces à Dieu.


12
 Car l’administration  de cet office survient  non point seulement aux indigences des saints, mais aussi abonde par de 
nombreuses actions de grâces, envers notre Seigneur ; 
13
 par l’expérience de  ce service, (ils) glorifieront Dieu pour l’obédience  de votre confession en l’Evangile de Christ, et pour la simplesse  de votre communication*  envers eux et envers / tous ; 
14
et par leur prière  pour vous, eux qui vous aiment à cause de l’excellente grâce de Dieu (qui est) en vous.

15
Je rends grâces à Dieu pour son don inénarrable.

--CHAPITRE:10
1
 Et moi-même, Paul, je vous prie, par la douceur et (la) clémence de Christ, (moi) qui étant présent suis humble au milieu de vous, mais étant absent ai confiance*  en vous.

2
 Mais je vous prie qu’il ne me faille point oser, quand je serai présent, par cette confiance de laquelle je suis estimé user 
hardiment contre quelques-uns, qui nous estiment comme si nous cheminions selon la chair ; 
3
 car nous, cheminant dans la chair, (nous) ne bataillons point selon la chair, 
4
 car les armes de notre chevalerie  ne sont point charnelles mais puissantes par Dieu, pour la destruction des munitions .

5
Nous détruisons les conseils et toute hautesse  s’élevant contre la science de Dieu, et réduisons en captivité tout entendement à l’obéissance du Christ.


6
 Et nous avons promptement la vengeance  contre toute inobédience, 

quand votre obédience  sera accomplie.


7
 Vous voyez les choses qui sont selon la face  ! Si quelqu’un a confiance en soi d’être de Christ, qu’il pense derechef* cela en soi-même que / s’il est de Christ, nous aussi nous le sommes.


8
 Car / aussi / si je veux me glorifier quelque peu abondamment de notre puissance , que le Seigneur nous a donnée pour votre édification et non point pour votre destruction, je n’en aurai point vergogne . 
9
Mais afin que je ne sois estimé comme vouloir vous épouvanter par mes épîtres, 
10
 en ce qu’ils disent : « Ses épîtres sont graves et fortes, mais la présence  du corps est faible, et sa parole contemptible .
(Que) 
11
 celui qui est tel, pense cela, que tels nous sommes, en paroles, par épître, étant absents, tels aussi nous sommes, en effet, étant présents.

12
 Car nous n’osons point nous joindre ou nous comparer à 
certains qui se louent eux-mêmes. Mais nous nous mesurons nous-mêmes, en nous, et nous nous comparons nous-mêmes à nous. 
13
 Et nous ne nous glorifions point outre mesure, mais selon la mesure de la règle avec laquelle Dieu nous a mesurés, la mesure de parvenir jusques à vous.

14
 Car nous ne nous étendons point, outre mesure, comme si nous n’étions point parvenus jusques à vous. Car nous sommes parvenus jusques à vous par l’Evangile de Christ. 
15
 Nous ne nous glorifions point outre mesure dans (les) labeurs des autres. Mais (nous) avons (l')espérance que / quand (votre) foi croîtra, nous serons magnifiés par vous, selon notre règle , en abondance, 
16
 afin que nous évangélisions les gens qui sont au-delà de chez vous ; et que nous (ne) nous glorifions (pas) dans les choses qui sont préparées, non point en règle d’autrui* .

17
 Mais que celui qui se glorifie, se glorifie dans le Seigneur.

18
 Car celui qui se loue soi-même n’est point pourtant approuvé, mais celui que Dieu loue.

--CHAPITRE:11
1
 À la mienne volonté, que vous enduriez un peu de mon insipience . Mais aussi supportez-moi 
2
car je suis jaloux de vous, de la jalousie de Dieu, car je vous ai épousés à un seul mari, pour vous livrer  (comme) une vierge chaste à Christ. 
3
 Mais je crains que comme le serpent a 
séduit Eve par sa cautelle, que semblablement vos sens ne soient corrompus et qu’ils ne déchoient*  de la simplesse  qui est en Christ. 
4
 Car, si celui qui vient , prêche un autre Christ que celui que nous n’avons pas prêché ; ou si vous prenez une autre espérance que celle que vous n’avez pas prise, ou un autre évangile que celui que vous n’avez pas reçu, vous l’endurez  bien.

5
 J’estime certes n’avoir rien fait de moins que les « grands » / apôtres. 
6
 Ja soit  que je sois simple  en paroles, je ne le suis point (pour ce qui est de la) science. Et en toutes choses je vous l’ai manifesté.

7
 N’ai-je point commis un péché en m’humiliant moi-même, afin de vous exalter, parce que, sans rien prendre, je vous ai évangélisé  l’Evangile de Dieu ?

8
J’ai dépouillé les autres Eglises, en prenant un salaire pour votre administration *.
Et quand j’étais avec vous et avais indigence  je n’ai grevé  personne. 
9
 Car les frères qui vinrent de Macédoine ont subvenu à ce qui me fallait.
Et je me suis gardé, en toutes choses, de vous grever et m’en garderai.

10
La vérité de Christ est en moi, (au point) que cette gloire ne sera point enfreinte  en moi dans les régions de l’Achaïe.

11
 Pourquoi ? Parce que je ne vous aime point ?
Dieu le sait. 
12
 Mais ce que je fais, je le ferai aussi, afin d’ôter l’occasion  à ceux qui veulent l’occasion, et qu’ils soient trouvés tels que nous sommes, dans ce en quoi ils se glorifient.

13
Car tels faux prophètes sont des ouvriers cautelleux , se transfigurant  en apôtres de Christ.

14
Et (ce) n’est point merveilleux , car Satan (lui-)même se transfigure en ange de lumière.

15
 Ce n’est donc grand chose , si ses ministres sont transfigurés comme / ministres de justice, dont la fin sera selon leurs œuvres.

16
 Je (le) dis encore, afin que personne ne me prenne pour in-sipient . Autrement prenez-moi comme insipient, afin que je me glorifie  un peu.

17
 Ce que je dis touchant cette matière de gloire, je ne le dis point selon Dieu, mais comme en insipience .

18
 Puisque que nombreux (sont ceux qui) se glorifient  selon la chair, moi aussi je me glorifierai.

19
 Car vous endurez volontiers les insipiens , comme ainsi soit que  (vous) soyez sages.

20
 Car vous endurez  que quelqu’un vous mette en servitude, que quelqu’un vous dévore, que quelqu’un vous ôte ce qui est à vous, que quelqu’un s’élève , que quelqu’un vous frappe sur la face  ; 
21
je le dis avec déshonneur , comme si nous avions été infirmes en cette partie...
Ce que quelqu’un peut oser, je parle avec insipience , je l’ose aussi : 
22
 Ils sont Hébreux ? Moi aussi. Ils sont Israélites ? Moi aussi. Ils sont (la) semence d’Abraham ? Moi aussi. 
23
 Ils sont ministres de Christ ? [Moi aussi], - comme moins sage - je dis que je le suis plus qu’eux : dans plus de labeurs, dans les prisons, plus abondamment ; dans les plaies, outre mesure ; en péril de mort, souvente fois.

24
 J’ai reçu  par cinq fois la quarantaine de plaies  moins une. 
25
 J’ai été battu de verges par trois fois. / J’ai été lapidé une fois. J’ai été en péril d’être noyé par trois fois. J’ai été en la profonde mer.

26
 Souvente fois par les chemins, dans les périls des fleuves, dans les périls des larrons ; dans les périls de ceux de ma nation, dans les périls des Gentils  , dans les périls des cités, dans les périls de la solitude, dans les périls de la mer, dans les périls des faux-frères ; 
27
 labeur et misère, veilles nombreuses, dans la faim et dans la soif, dans de nombreux jeûnes, dans la froidure et la nudité.

28
 Outre les choses qui surviennent du dehors, j’ai le soin, tous les jours, de toutes les Eglises.

29
Qui est infirme , et je ne suis point infirme ? Qui est scan-, et je ne suis point enflammé ?

30
 S’il faut se glorifier, je me glorifierai dans les choses qui sont de mon infirmité.

31
 Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ - lequel est béni pour les siècles - sait que je ne mens point. 
32
Le prévôt de la gent du roi Aréthas, qui était à Damas, gardait la cité des Damascé-niens, afin de me prendre. 
33
Je fus descendu dans une corbeille, d’une fenêtre, par le mur. Et ainsi j’évitai ses mains.

--CHAPITRE:12
1
 S’il faut se glorifier - certes il n’est point expédient - j’(en) viendrai aux visions et aux révélations de notre Seigneur.

2
 Je connais un / homme en Christ, qui devant  quatorze ans a été ravi jusqu’au tiers  ciel, soit en (son) corps, soit hors de (son) corps, je ne sais Dieu le sait. 
3
 Et je 
connais que cet homme-là - soit en (son) corps, soit hors de (son) corps, je ne sais, Dieu le sait, 
4
 a été ravi au paradis et a ouï (des) paroles secrètes  lesquelles il n’est point possible de dire.

5
 Pour de telles choses me glorifierai-je ? Pour moi certes, en rien, sinon en mes infirmités ; 
6
 car ja soit  que je veuille (me) glorifier, je ne serais point insipient , car je dirais la vérité. Mais je m’en abstiens afin que personne ne m’estime plus qu’il ne voit en moi ou qu’il oit  quelque chose de moi. 
7
 Et afin que la grandeur des révélations ne m’élève en orgueil, il m’a été donné un fléau en ma chair : l’ange de Satan, pour me persécuter.

8
Pour cela j’ai prié trois fois notre Seigneur, afin qu’il s’en aille 
de moi. 
9
 Et il m’a dit : « C’est assez que tu aies ma grâce ! Car ma puissance est parfaite en infirmité  ».

10
 Je me glorifierai volontiers dans mes infirmités, afin que la puissance de Christ habite en moi. C’est pourquoi je prends plaisir en mes infirmités, dans les injures, dans les nécessités, dans les persécutions, dans les angoisses pour Christ.
Car quand je suis / infirme, adonc (je) suis puissant .

11
 Je (me) suis fait insipient , vous m’y avez contraint, car je devais être loué par vous.
Car je n’ai rien moins fait que ceux qui sont les très grands apôtres. 
Ja soit que  je ne sois rien,
12
néanmoins les signes de ma légation apostolique ont été faits chez vous en toute patience,


dans des signes, et des merveilles, et des puissances.

13
 Car, qu’avez-vous en moins que les autres églises sinon que moi-même je ne vous ai point été à charge ? Pardonnez-moi
cette offense ! 

14
 Voici, pour la troisième fois, je suis appareillé  d’aller chez vous, et (je) ne vous serai point à charge, car je ne demande point les choses qui sont à vous, mais vous (mêmes).
Car les enfants ne doivent pas thésauriser pour les parents, mais les pères pour les enfants.

15
 Et moi très volontiers, je me donnerai et encore plus, je serai moi-même abandonné pour vos âmes /com/bien que / tant / plus je vous aime, moins (je) sois aimé.

16
Mais aussi soit : je ne vous ai point chargés , mais quand j’étais cauteleux , je vous ai pris par fraude. 
17
Vous ai-je déçus  par quelqu’un de ceux que je vous ai envoyés ?

18
 J’ai prié Tite et j’ai envoyé avec lui un frère. Tite vous a-t-il déçus  ? N’avons-/nous point cheminé dans un même esprit ? N’avons-nous point cheminé (dans) un même chemin ?

19
 Guidez-vous derechef  que nous nous excusons envers vous ? Nous parlons devant Dieu en Christ. Très chers amis, toutes choses sont pour votre édification.

20
 Certes, je crains qu’il n’advienne que quand je viendrai, je ne vous trouve point tels que je voudrais, et que je ne sois trouvé par vous tel que vous ne voudriez pas ; et qu’il n’advienne qu’il y ait entre vous des contentions , des envies , des ires , des discordes, des détractions, des susurrations , de l’orgueil, des séditions  ; 
21
 et (je crains) encore que quand je viendrai, Dieu ne m’humilie à votre sujet, et que je ne pleurs sur plusieurs qui ont péché auparavant et n’ont point fait pénitence pour (leur) ordure, (leur) fornication, (leur) luxure qu’ils ont commises.

--CHAPITRE:13
1
 Voici, c’est la troisième fois que je viens chez vous. En la bouche de deux ou trois témoins toute parole sera arrêtée. 
2
 Car j’ai prédit et je prédis à ceux qui ont péché auparavant et à tous les autres, comme si j’étais présent, mais maintenant étant absent, que si viens derechef, je ne vous épargnerai point./ 

3
 Demandez-vous l’expérience  de ce Christ qui parle en moi, lequel n’est point infirme  envers vous, mais est puissant en vous.

4
Car, ja soit  qu’il ait été crucifié, néanmoins il vit, par la puissance de Dieu.
Car nous aussi (nous) sommes infirmes en lui, mais nous vivrons avec lui, de la puissance de Dieu envers vous.

5
 Expérimentez-vous à vous-mêmes, si vous êtes dans la foi. Eprouvez-vous vous-mêmes. Ne (re)connaissez-vous point vous-mêmes que Jésus Christ est en vous ? Si d’aventure vous n’êtes réprouvés. 
6
 Mais j’espère que vous (re)connaissez que nous ne sommes point réprouvés.


7
 Et nous prions Dieu que vous ne fassiez rien de mal, non point à cette fin que nous apparaissions approuvés, mais afin que vous fassiez ce qui est bon et que nous soyons comme réprouvés.


8
 Car nous ne pouvons rien contre (la) vérité, mais pour (la) vérité.


9
 Nous nous réjouissons / certes /, quand nous sommes infirmes  et quand vous êtes puissants . Et nous prions pour ceci, votre perfection.


10
 Mais voilà pourquoi j’écris ces choses, étant absent, afin que, étant présent, je n’aie pas à le faire dans la rigueur, selon la puissance que notre Seigneur m’a donnée pour l’édification, et non point pour la destruction.

11
 Au surplus, / mes frères, réjouissez-vous, soyez parfaits, soyez consolés, soyez tous d’un seul consentement. Ayez* la paix et le Dieu de paix et de dilection  sera avec vous !


12
 Saluez(-vous) l’un l’autre par un saint baiser. Tous les saints vous saluent.


13
 La grâce de notre Seigneur Jésus Christ, et la charité de Dieu, et la communication du saint Esprit, soient avec vous tous, Amen !

