





--CHAPITRE:1
1
 L’ Ancien, à la dame  élevée et à ses enfants, lesquels j’aime en vérité et non point moi seul mais aussi tous ceux qui ont connu la vérité ; 
2
 pour la vérité qui demeure en vous et qui sera à toujours avec vous. 
3
 Grâce, miséricorde et paix, de par Dieu le 
Père et de par Jésus Christ, le fils du Père, 
en vérité et charité, soient avec vous.


4
 J’ai été fort réjoui parce que j’ai trouvé de tes fils cheminant  dans la vérité, comme nous avons reçu le commandement du Père.


5
 Et maintenant, Dame, je te prie, non point comme te

récrivant un nouveau commandement mais celui que nous avons eu dès le commencement, que nous (nous) aimions l’un l’autre. 
6
Et telle est la charité, que nous cheminions  selon les commandements. Car celui-ci est le commandement, qu’en telle manière / que / vous avez ouï, dès le commencement : que vous cheminiez*  en lui.


7
 Car plusieurs séducteurs sont issus du monde, lesquels ne confessent point que Jésus Christ soit venu en chair. Celui-ci est / séducteur et antéchrist.

8
Prenez garde à vous-mêmes, que vous ne perdiez les choses que vous avez faites mais que vous receviez un plein loyer .


9
 Quiconque se départ  et ne persévère point en la doctrine de Christ, / il / n’a point Dieu.
Qui persévère en la doctrine, celui-ci a le Père et le fils.


10
 Si quelqu’un vient à vous et n’apporte point cette doctrine, ne le recevez point en votre maison, et ne le saluez point. 
11
Car qui le salue, / il / communiqués à ses oeuvres mauvaises. [Voici je vous le prédis afin qu’au jour de notre Seigneur (vous) ne soyez point confus].

12
J’ai plusieurs choses à vous écrire et je ne l’ai point voulu
écrire avec (l’)encre et (le) papier, car j’ai espérance que je serai avec vous et parlerai bouche à bouche , afin que votre joie soit pleine.

13
Les enfants de ta sœur élue te saluent, grâce avec toi. Amen !

