




La seconde épître de saint Paul à Timothée

--CHAPITRE:1
1
 Paul apôtre de Jésus Christ par la volonté

de Dieu, selon la promesse de vie laquelle

est en Jésus Christ, 
2
 à Timothée (mon) très cher fils, grâce, et miséricorde et paix de par Dieu notre Père, et de part Jésus

Christ notre Seigneur.

3
Je rends grâces à mon Dieu que je sers,
dès mes progéniteurs  en pure conscience, de ce que sans cesse j’aie mémoire de toi en mes oraisons, nuit et jour, 
4
désirant te voir, ayant souvenance de tes larmes, tellement que je suis rem
pli de joie, 
5
 ayant souvenance de cette foi non feinte, laquelle
est en toi ; (cette foi) qui a aussi habité premièrement  en ta
mère-grand, Loïde, et en ta mère, Eunice, et (je) suis certain
qu’(elle) est aussi en toi.

6
 Pour laquelle cause , je t’admoneste à ressusciter la grâce de
Dieu qui est en toi par l’imposition de mes mains. 
7
 Car Dieu
ne nous a point donné (un) esprit de crainte mais de puissan
ce, de dilection  et de sobriété .

8
N’aie donc point honte du témoignage de notre I Seigneur, ni
de moi son prisonnier ; mais labeure  aussi à l’Evangile, selon la puissance de Dieu, 
9
 qui nous a délivrés et appelés par sa sainte vocation - non pas selon nos œuvres, mais selon sa volonté et (sa) grâce, laquelle nous a été donnée par Jésus Christ devant les temps  des siècles ; 
10
 et est manifestée maintenant par l’illumination  de notre Sauveur Jésus Christ, qui, certes, a détruit la mort et a enluminé  la vie et l’incorruption  par l’Evangile,

11
 pour lequel j’ai été établi prédicateur et apôtre et maître  [des Gentils].


12
 C’est aussi pour cela que j’endure ces choses, mais je ne suis point confondu. Car je sais en qui j’ai cru, et (je) suis certain qu’il est puissant   de garder ce qu’il m’a commis , jusqu’à ce jour-là.


13
Aie la forme  de saines paroles celles que tu as ouïes  de moi, dans la foi et la dilection de Jésus Christ.


14
 Garde le bien qui t’est commis par le saint Esprit qui habite en nous. 
15
 Car tu sais ceci : tous ceux qui sont en Asie se sont divertis  de moi parmi lesquels Phigèle et Hermogène.

16
 (Que) notre Seigneur Dieu donne (sa) miséricorde à la maison d’Onésiphore, car souvente fois il m’a réconforté et n’a pas eu honte de mes chaînes. 
17
 Mais quand il est venu à Rome, il me (re)cher/cha soigneusement' et me trouva.

18
(Que) notre Seigneur lui donne (de) trouver (la) miséricorde de Dieu, en ce jour-là. Et tu as mieux connu combien de choses il m’a administrées  à Ephèse.

--CHAPITRE:2
1
 Toi donc, mon fils, sois fortifié en la grâce 
laquelle est en Jésus Christ, 
2
et les choses que tu as ouïes  de moi, devant beaucoup de témoins, commande-les à (des) hommes fidèles, qui aussi seront idoines  à enseigner les autres. 
3
 Labeure  comme (un) bon chevalier de Jésus Christ. 
4
 Nul qui bataille [sous 
Dieu], ne s’empêche  aux négoces séculières, 
afin de plaire à celui 
qui l’a mis en bataille. 
5
Car aussi celui qui bataille  sur le champ de bataille  ne sera point couronné s’il ne bataille duement . 
6
 II faut que le laboureur du champ prenne en premier des fruits.


7
 Entends les choses que je dis. Notre Seigneur certes te donnera en toutes choses ses entendements .


8
 Aie mémoire que notre Seigneur Jésus Christ est ressuscité des morts,
qui est de la semence de David
selon mon Evangile,


9
 pour lequel je labeure  jusqu’aux liens, comme un malfaiteur, mais la parole de Dieu n’est pas liée. 
10
 C’est pourquoi j’endure toutes choses pour les / élus, afin qu’ils obtiennent eux aussi, le 
salut qui est en Jésus Christ, avec la gloire céleste.

11
 Parole fidèle :
Si nous sommes morts avec lui, nous aussi vivrons avec lui.


12
 Si nous endurons, nous régnerons aussi avec lui.
Si nous le renions,
lui aussi nous reniera.


13
 Si nous ne croyons point, lui demeure fidèle,
Il ne se peut renier soi-même.

14
 Admoneste ces choses, testifiant  devant Dieu. N’aie point de contentions  par paroles, car ce n’est utile à rien, sinon à la subversion   de ceux qui les oient .


15
 Mais mets  soigneusement la peine de l’offrir toi-même, bien approuvé , à Dieu, (en) ouvrier sans confusion* , traitant bien la parole de vérité.


16
 Et évite les paroles profanes et vaines, car elles induisent moult  à l’impiété. 
17
Et le langage de ceux qui sont tels s’étend comme un chancre. De ceux-ci est Hyménée et Philète 
18
 qui sont chus de la vérité disant que la résurrection est déjà faite* et ont subverti la foi de plusieurs.


19
 Mais le ferme fondement de Dieu demeure, qui a ce signa-cle  : « Notre Seigneur  a connu ceux qui sont à lui, et quiconque invoque le nom de notre Seigneur, qu ’il se sépare de l'iniquité ».


20
 Et dans une grande mai/son, il n’y a pas seulement des vais-seaux  d’or et d’argent, mais aussi de bois et de terre, et les uns certes pour l’honneur  les autres pour le déshonneur .


21
 Si donc quelqu’un se nettoie de ces choses, il sera un vaisseau sanctifié, à l’honneur et utile à notre Seigneur, et appareillé* à toute bonne œuvre.


22
 Fuis aussi les désirs de la jeunesse et poursuis (la) justice, (la) foi, (l')espérance, et (la) charité et (la) paix avec ceux qui invoquent notre Seigneur d’un cœur pur. 
23
 Et évite les folles questions sans discipline , sachant qu’elles engendrent (les) noises . 
24
 Et il ne faut point que le serviteur de notre Seigneur soit noiseux , mais qu’il soit bénin  à tous, prêt à enseigner, patient, 
25
 reprenant avec modestie  ceux qui résistent à la vérité, qu’il n’advienne quelque temps  que Dieu leur donne (la) repentance pour connaître la vérité 
26
 et qu’ils saillent  hors des liens du diable dont ils sont tenus prisonniers à sa volonté.

--CHAPITRE:3
1
 Et sache ceci : dans les derniers jours, les temps seront périlleux 
2
et les hommes seront s’aimant eux-mêmes , convoiteux , élevés , orgueilleux, blasphémateurs, n’obéissant point à leurs pères et mères, ingrats, impurs, 
3
sans amour, / sans paix, imposeurs de crime , sans continence , 
cruels, sans bénignité, 
4
 traîtres, téméraires, enflés  et amateurs de volupté plus que de Dieu, 
5
 ayant l’apparence de (la) piété, mais reniant la force de celle-ci.
Fuis ceux-ci. 
6
De ces (hommes) sont ceux qui pénètrent (dans) les maisons et mènent en captivité les femmes simples chargées de péché, lesquels sont menées  par divers désirs, 
7
 toujours à apprendre mais ne parvenant jamais à la science  de la vérité.

8
Et de la même manière que Jannès et Mambrès ont résisté à Moïse, eux aussi résistent à la vérité. Ils sont hommes corrompus d’entendement, réprouvés envers la loi. 
9
 Mais ils ne profiteront plus. Car leur insipience  sera manifestée à tous, comme aussi a été celle de ceux-là.


10
 Mais toi, tu as connu ma doctrine, (mon) institution*, (mon) intention  , (ma) foi, (ma) longanimité, (ma) dilection , ma patience, 
11
les persécutions, les afflictions qui m’ont été faites à Antioche, à Icône, à Lystres, lesquelles persécutions j’ai endurées et, de toutes, notre Seigneur m’a délivré.


12
 Et tous ceux qui veulent vivre, selon (la) piété en Jésus Christ, souffriront (la) persécution.


13
 Mais les hommes mauvais et séducteurs procéderont de pis en pis , errant et mettant en erreur.


14
 Mais toi, / persévère dans les choses que tu as apprises et qui te sont commises, connaissant de qui tu les as apprises, 
15
 et ce que tu as connu dès ton enfance : les saintes Lettres, lesquelles peuvent t’instruire à salut, par la foi qui est en Jésus Christ.


16
 Toute Ecriture, divinement inspirée est utile à endoctriner , et à reprendre, à corriger, à enseigner  (la) justice, 
17
 afin que l’homme de Dieu soit entier , instruit pour toute bonne œuvre.

--CHAPITRE:4
1
 Je testifie  devant Dieu et (devant) Jésus Christ qui jugera les vifs  et les morts, et par son avènement et son royaume, 
2
 prêche la parole. Persévère  opportunément et importunément , argue, supplie, blâme en toute patience et doctrine .

3
 Car le temps viendra que (les hommes) 
ne recevront point (la) saine doctrine, mais ayant les oreilles chatouilleuses, assembleront (des) maîtres selon leurs désirs, 
4
 et détourneront certes leur ouïe de la vérité, et se convertiront à des fables.


5
 Mais toi, sois veillant, laboure  en toutes choses, fait l’œuvre d’évangéliste. Accomplis ton administration . [Sois sobre].


6
 Car je commence maintenant à être sacrifié , et le temps de mon deffinement* est prochain.


7
 J’ai bataillé  bonne bataille, j’ai achevé mon / cours . J’ai gardé la foi.

8
Du surplus  , la couronne de justice m’est gardée que me rendra le Seigneur Dieu, (le) juste Juge, en ce jour-là, et non seulement à moi mais aussi à ceux qui auront aimé son avènement.


9
 Hâte-toi de venir à moi bientôt, 
10
 car Démas m’a laissé, aimant ce siècle, il s’en est allé à Thessalonique ; Crescens en Galatie, Tite en Dalmatie ; 
11
 Luc seul est avec moi. Prends Marc et l’amène avec toi, car il m’est utile au service . 
12
 Et j’ai envoyé Tychique à Ephèse.


13
 Quand tu viendras, apporte avec toi la robe légière  que j’ai laissée à Troas, chez Carpus, et les livres, mais principalement les parchemins.

14
 Alexandre, forgeur de fer, m’a montré  plusieurs maux. Notre Seigneur lui rendra selon ses œuvres ; 
15
 toi aussi évite-le, car il a grandement résisté à nos paroles. 
16
 Nul ne m’a assisté dans ma première défense* , mais tous m’ont laissé. Que cela ne leur soit point imputé ! 
17
 Mais notre Seigneur m’a assisté et m’a conforté, afin que la prédication soit accomplie par moi, et que tous les Gentils  l’oient.
Et je fus délivré de la gueule du lion . 
18
 Le Seigneur m’a délivré de toute mauvaise œuvre et me sauvera en son royaume céleste. Auquel soit gloire aux / siècles des siècles. Amen !

19
 Salue Priscille et Aquila, et la famille d’Onésiphore. 
20
 Eraste est demeuré à Corinthe. Et j’ai laissé Trophime malade à Milet.

21
 Hâte-toi de venir avant l’hiver.
Eubole et Pudent et Lin et Claude et tous les frères te saluent !

22
 Notre Seigneur Jésus Christ soit avec ton esprit. (La) grâce soit avec vous ! [Amen !]

