





--CHAPITRE:1
1
 Paul, serviteur de Jésus Christ, appelé à être apôtre, séparé  pour annoncer l’Evangile de Dieu, 
2
 laquelle  il avait auparavant promis par ses prophètes dans (les) saintes Ecritures 
3
 parlant / de son fils qui lui a été fait de la semence de David selon la chair ; 
4
qui est déclaré fils de Dieu, en 
puissance selon l’esprit de sanctification, par la résurrection d’entre les morts de notre Seigneur Jésus Christ, 
5
 par lequel nous avons reçu grâce et office d’apôtre en son nom, en toutes gens , afin qu’ils obéissent à la foi ; 
6
 desquels vous êtes aussi les appelés de Jésus Christ ; 
7
à vous tous qui êtes à Rome, aimés de Dieu, appelés à la sainteté, (la) grâce et (la) paix vous soient envoyées de par Dieu le Père et de par notre Seigneur Jésus Christ.

8
 Et premièrement, je rends grâces à mon Dieu par Jésus Christ, pour vous tous, que votre foi est annoncée par tout le monde. 
9
 Certes Dieu, que je sers en mon esprit, en l’Evangile de son fils, m’est témoin que, sans cesse, je fais toujours mémoire de vous 
10
 en mes oraisons, priant si aucunement c’est possible que j’ai finalement, en aucun temps , prospérité de chemin , par la volonté de Dieu, de venir à vous. 
11
 Car je désire vous voir, afin de vous donner quelque portion  de grâce spirituelle pour vous confirmer, 
12
 c’est-à-dire pour me consoler en vous, par la foi que nous avons ensemble, la vôtre et la mienne.

13
 Car mes frères, je ne veux point que vous ignoriez que j’ai souvent / proposé (de) venir à vous et jusqu’à présent j’ai eu empêchement, afin que j’aie quelque fruit de vous comme aussi de toutes les autres gens .

14
 Je suis tenu  aux Grecs et aux Barbariens , aux sages et aux simples. 
15
 Parquoi , en tant que en moi est, je suis prêt d’évangéliser à vous  aussi qui êtes à Rome.

16
 Car je n’ai point / de / honte de l’Evangile, parce qu’il est vertu ’ de Dieu pour le salut de un chacun qui croit, du Juif premièrement aussi du Gentil, 
17
 car la justice de Dieu est révélée en lui, de foi en foi, ainsi qu’il est écrit : Le juste vit de foi.

18
 Certainement l’ire  de Dieu est révélée du ciel sur toute l’infidélité et l’injustice des hommes, lesquels détiennent la vérité de Dieu en injustice, 
19
 car ce qui est connu de Dieu leur est manifeste. Dieu certes leur a manifesté, 
20
 car les choses invisibles de Dieu sont venues en entendement par (la) création du monde, par les choses qui sont faites, et sa puissance éternelle et sa divinité, tellement qu’ils sont inexcusables. 
21
 Lesquels, combien qu’ils aient connu Dieu, toutefois ils ne l’ont point glorifié comme Dieu, ni rendu grâces, mais ils ont été rendus vains en leurs pensées, et leur cœur, sans sapience , a été obscurci. 
22
 Car ceux-ci se disant sages ont été faits / fols , 
23
 et ils ont mué la gloire de Dieu incorruptible en la similitude d’images d’homme corruptible et d’oiseaux, et de bêtes à quatre pieds, et de serpents. 
24
 Pour laquelle cause , Dieu les a abandonnés aux désirs de leur cœur, en ordure, pour faire en eux-mêmes opprobres à leur propre corps, 
25
 pour ce qu’ils ont mué la vérité de Dieu en mensonge et ont servi et adoré la créature plus que le créateur, qui est béni éternellement. Amen !

26
Pour ces choses , Dieu les a laissé tomber en affections d’in-famie, car leurs femmes ont changé l’usage naturel en usage contre nature. 
27
 Semblablement les mâles, délaissant le naturel usage de la femme, ont été embrasés en leurs désirs l’un de l’autre, faisant mâle avec mâle choses infâmes et recevant en eux-mêmes le loyer  que pour leur erreur, il leur appartenait.

28
 Et prouvant qu’ils ne se sont point efforcés d’avoir Dieu en connaissance, Dieu leur a permis (de) tomber en sens réprouvé, pour faire choses qui ne sont pas licites. 
29
 Lesquels sont remplis de toute iniquité, de malice, de fornication, d’avarice et de mauvaiseté, pleins d’envie et d’homicide, de contention , de fraude, de mauvais vouloir ; 
30
 murmurateurs , détracteurs, / dignes d’être haïs de Dieu, contumelieux , orgueilleux, élevés , inventeurs de maux, inobéissants à leurs parents ; 
31
 sans entendement, dissolus, sans amour, sans fidélité à leurs promesses, sans miséricorde.

32
Lesquels, bien qu’ils aient connu la justice de Dieu, (selon laquelle) ceux qui font (de) telles choses sont dignes de mort, ils ne les font pas seulement, mais aussi ils sont consentants** à ceux qui les font.

--CHAPITRE:2
1
 Pour cela, ô homme toi qui juges — qui que tu sois - tu es inexcusable. Car, en ce que tu juges autrui, tu te condamnes toi-même, car tu fais les mêmes choses, lesquelles tu juges. 
2
 Nous savons certainement* que le jugement de Dieu, en vérité, est sur ceux qui font de telles choses. 
3
 Cuides -tu, ô
toi, homme qui juges ceux qui font de telles choses - et tu les
fais -, que tu échapperas au jugement de Dieu ? 
4
 Contemnes -
tu les richesses de sa bonté et (de sa) patience et (de sa) longue attente  ?
Ignores-tu que la bénignité de Dieu te mène à (la) pénitence ?

5
 Mais, selon ta dureté et ton cœur impénitent, tu fais trésor de ire  pour toi au jour de l’ire de la révélation du juste jugement
de Dieu, 
6
 qui rendra à chacun selon ses / œuvres. 
7
 A ceux
certes, qui, en attente par bonne œuvre, quièrent  gloire et honneur et incorruption , la vie éternelle, 
8
 mais à ceux qui sont
contentieux et qui ne s’accordent point (avec la) vérité mais
croient à l’iniquité, sera (la) colère et (P)indignation. 
9
 Tribulation et angoisse sur toute âme d’homme faisant le mal, au Juif
premièrement, puis au Gentil .
10
 Mais gloire et honneur et paix sera à un chacun qui fera (le) bien, au Juif premièrement puis au Gentil. 
11
 Car Dieu n’est point accepteur' des personnes. 
12
 Tous ceux qui auront péché sans loi, périront sans loi ; ceux qui auront péché ayant la loi, seront jugés par la loi. 
13
 Car les auditeurs de la loi ne sont point pourtant justes devant Dieu, mais ceux qui accomplissent la loi seront justifiés.

14
 Car quand les gens  qui n’ont point de loi font naturellement les choses appartenant à la loi, eux n’ayant point de loi, sont une loi pour eux-mêmes ; 
15
 lesquels montrent l’œuvre de la loi inscrite en leurs cœurs ; leur conscience rendant témoignage et leurs pensées entre elles accusant ou aussi défendant, 
16
 au jour où Dieu jugera les secrets des hommes, selon mon Evangile, par Jésus Christ.

17
 Et si toi, qui es nommé Juif, et te reposes en la loi et te glo/ rifie en Dieu, 
18
 et connais sa volonté et approuves les choses plus utiles, instruit par la loi, 
19
 te confies être conducteur des aveugles, lumière de ceux qui sont dans (les) ténèbres, 
20
 instructeur des simples, maître des enfants, ayant la forme de science et de vérité dans la loi. 
21
Toi donc, qui enseigne les autres, tu ne t’enseignes point toi-même ; qui prêche qu’on ne doit point faire (de) larcin, tu fais (des) larcins. 
22
 Qui dis qu’on ne doit point faire (de) fornication , qui as en abomination les idoles, tu fais (des) sacrilèges. 
23
 Qui te glorifies en la loi, tu déshonores Dieu par la transgression de la loi. 
24
 Car le nom de Dieu est, par vous, blasphémé entre les gens, comme il est écrit  .

25
 La circoncision est profitable, si tu gardes la loi, mais si tu es transgresseur de la loi, ta circoncision devient incirconcision. 
26
 Si donc l’incirconcis garde les justices de la loi, son incirconcision ne sera-t-elle point réputée circoncision ? 
27
 Et ce qui, de nature, est incirconcision, accomplissant la loi, te jugera, (toi) qui par la lettre et la circoncision est transgresseur de la loi.

28
 Car celui-ci n’est point Juif, qui ne l’est qu’en manifeste  par dehors, et celle-ci n’est point la circoncision qui est faite manifeste en la chair, 
29
 mais celui / ci est juif qui l’est en secret, et la circoncision est celle qui est du cœur, selon l’esprit, non point selon la lettre ; de laquelle la louange n’est point des hommes mais de Dieu.

--CHAPITRE:3
1
 Quel est donc l’avantage du Juif? Ou quel profit a-t-il de la circoncision ?

2
 Grand en toute manière. Et principalement parce que les paroles de Dieu leur ont été baillées*. 
3
 Mais qu’est-ce, si quelques-uns d’eux n’ont pas cru ? Leur incrédulité a-t-elle mis à néant la foi de Dieu ?

4
 II n’en est pas ainsi, car Dieu est véritable. Tout homme est menteur ainsi qu’il est écrit  : « Afin que tu sois justifié en tes paroles et que tu vainques quand tu es jugé ».

5
 Et si notre iniquité fait que la justice de Dieu soit louée, que dirons-nous ? Dieu est-il injuste, qui envoie (la) punition ? - Je parle selon l’homme - 
6
 Il ne peut être ainsi.
Car autrement, comment Dieu jugera ce monde ? 
7
 Car si la vérité de Dieu est plus abondante, par mon mensonge, à la gloire de celui-ci, pourquoi suis-je encore jugé comme pécheur ?

8
 Certes, il n’est point ainsi, comme ils médisent de nous, et comme quelques-uns disent que nous disons : « faisons des maux  / afin que des biens en adviennent », - la (con)damnation de ceux-ci est juste !

9
 Quoi donc ? Sommes-nous meilleurs qu’eux ? Certes non ! Car nous avons rendu cause  que tous les Juifs et les Gentils sont sous le péché, 
10
 comme il est écrit  :
« Il n’est nul qui soit juste,

11
Il n’est nul qui entende, ni qui quière* Dieu.
Ils ont tous décliné et ont été faits inutiles ensemble,


12
 II n’y a nul qui fasse (le) bien.
Il n ’est pas jusques à un.


13
Leur gosier est un sépulcre ouvert.
Ils faisaient frauduleusement (usage) de leur langue, venin d’aspic est sous leurs lèvres.


14
 Desquels la bouche est pleine de malédiction et d’amertume.


15
 Leurs pieds sont légers à répandre le sang.

16
Destruction et misère est en leurs voies.


17
 Ils n ’ontpoint connu la voie de (la) paix.

18
 La crainte de Dieu n ’est point devant leurs yeux ».

19
 Nous savons, certes, que toutes les choses que la loi dit, elle les dit à ceux qui sont sous la loi, afin que toute bouche soit close et que tout le monde soit sujet  à Dieu. 
20
 Car nulle chair ne sera justifiée devant lui par les œuvres de la loi, car par la loi est donnée connaissance du péché.

21
 Et maintenant la justice de Dieu est manifestée sans la loi, témoignée par la loi et par les prophètes. 
22
 Et la justice de Dieu est par la foi de Jésus Christ, à tous / et sur tous’ ceux qui croient en lui.
Certes, il n’y a point de différence, 
23
 car tous ont péché et ont besoin de la gloire de Dieu ; 
24
 justifiés sans desserte* par la grâce d’icelui, par la rédemption, laquelle est en Jésus Christ, 
25
 que Dieu a mis devant soi, réconciliateur par le sang d’icelui, à ceux qui ont la foi, en démonstrance  de sa justice, parce qu’il a pardonné les péchés précédents, lesquels Dieu a soufferts , 
26
 pour démontrer sa justice, en ce temps-ci, afin qu’il soit juste, 
et justifiant celui qui est de la foi de Jésus Christ.

27
 Où donc est ta gloriation   ? Elle est forclose. Par quelle loi ? Des œuvres ? Non, mais par la loi de la foi.

28
 Car nous croyons que l’homme peut être justifié par la foi sans les œuvres de la loi.

29
Dieu est-il seulement le Dieu des Juifs ? Ne l’est-il point aussi des Gentils  ? Certes aussi des Gentils. 
30
 Car certainement, il est un seul Dieu, qui justifie la circoncision de la foi et les incirconcis par la foi.

31
 Détruisons-nous donc la loi par la foi ? Il n’en est point ainsi, mais nous établissons  la loi.

--CHAPITRE:4
1
 Que dirons-nous donc qu’Abraham notre père selon la chair a trouvé. 
2
 Certes si Abraham a été justifié par les œuvres, il est en gloire, mais non / point envers Dieu. 
3
 Mais que dit l’Ecriture ? Abraham a cru à Dieu et il lui a été réputé  à justice. 
4
 Le loyer certes n’est point réputé pour grâce à 
celui qui œuvre, mais pour chose due. 
5
Mais à celui qui n’œuvre point, et croit en celui qui justifie le pécheur ; sa foi lui est réputée  à justice par la volonté de la grâce de Dieu.

6
 Ainsi comme dit David , la béatitude de l’homme être à celui à qui Dieu réputé la justice sans (les) œuvres disant : 
7
 « Bienheureux sont ceux desquels les iniquités sont pardonnées, desquels les péchés sont couverts.

8
 Bienheureux est l’homme auquel Dieu n ’a point imputé le péché ». 
9
 Cette béatitude donc demeure-t-elle seulement en la circoncision ou aussi en l’incirconcision ? Certes nous disons que la foi a été réputée à Abraham à justice. 
10
Comment donc a-t-elle été réputée, en la circoncision ou en l’incirconcision ? Non point en la circoncision mais en l’incirconcision.

11
 Et (il) prit le signe de (la) circoncision, signe de la justice de la foi, laquelle avait été en l’incirconcision, afin qu’il soit père de tous ceux qui croient, par l’incirconcision, qui leur fut réputée à justice 
12
 et qu’il soit père de la circoncision, non / point à ceux qui sont seulement de la circoncision, mais aussi à ceux 
qui suivent les sentiers de la foi, qui est en l’incirconcision de notre père Abraham.


13
 Car il n’a point été promis à Abraham, à sa semence d’être héritier du monde par la loi, mais par la justice de la foi.


14
 Car, si ceux qui sont de la loi sont héritiers, la foi est anéantie, la promesse est abolie.


15
 La loi certes fait ire , car là où il n’y a point de loi il n’y a point de transgression. 
16
 Pour cette cause, c’est par la foi, afin que, par (la) grâce, la promesse soit ferme  à toute semence  et non point seulement à celui qui est de la loi, mais aussi à celui qui est de la foi d’Abraham, lequel est père de nous tous, ainsi qu’il est écrit : 
17
 « Je t'ai constitué (le) père de moult de gens », devant Dieu en qui tu as cru, lequel vivifie les morts et appelle les choses qui ne sont point comme celles qui sont.

18
Lequel, contre (toute) espérance, crut en espérance, qu’il serait père de moult de gens, selon ce qu’il lui avait été did : « Ta semence sera comme les étoiles du ciel, comme le sablon de la mer ». 
19
 Et il ne fut point débile  dans la foi et ne considéra point son corps amorti  - vu qu’il avait près de cent ans - ni la matrice de Sara amortie elle aussi. /


20
 Et aussi il ne douta point par défiance, de la promesse de Dieu, mais fut conforté par la foi, et donna gloire à Dieu, 
21
 sachant moult certainement que quelconques choses que Dieu a promises, il est puissant aussi de les faire.


22
 Et cela lui fut réputé à justice. 
23
 (Or, ce) n’est point écrit seulement pour lui (seul) 
24
 mais aussi pour nous - auxquels il sera réputé (à justice) - qui croyons en celui qui a ressuscité notre Seigneur Jésus Christ, 
25
 lequel a été livré pour nos péchés, et est ressuscité pour notre justification.

--CHAPITRE:5
1
 Nous donc qui sommes justifiés par (la) foi, avons (la) paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus Christ, 
2
 par lequel nous avons accès, par (la) foi, à cette grâce, en laquelle nous tenons fermes et nous (nous) glorifions dans l’espérance de la gloire [des fils] de Dieu.


3
 Et non / point / seulement cela, mais aussi nous nous glorifions dans les tribulations, sachant que la tribulation fait avoir la patience, 
4
 la patience la probation , la probation l’espérance, 
5
 et l’espérance ne confond  point.
Car la charité de Dieu est répandue en nos coeurs par le saint Esprit qui nous est donné.

6
 Mais / Jésus Christ est mort pour des infidèles, quand nous étions encore, au temps, auquel nous étions faibles. 
7
A peine certes quelqu’un voudrait mourir pour le juste ; mais peut être que quelqu’un oserait mourir pour quelqu’un (de) bien.

8
 Certes, Dieu démontre fort sa charité envers nous, en ce que, quand nous étions encore pécheurs, en ce temps là, Christ est mort pour nous. 
9
 A plus forte raison, nous donc, qui maintenant sommes justifiés en son sang, serons délivrés de la colère par lui.

10
 Car si, quand nous étions ennemis, (nous) avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son fils, à plus forte raison, nous qui sommes réconciliés, serons-nous sauvés en sa vie. 
11
 Et non point seulement cela, mais aussi nous nous glorifions en Dieu, par notre Seigneur Jésus Christ, par lequel nous sommes réconciliés maintenant.

12
 Pourtant  / ainsi / comme, par un homme, le péché est entré en ce monde, et par le péché la mort, aussi, de telle manière, (la) mort est entrée par tous les hommes, en ce que tous ont péché...

13
 Car jusqu’à la loi, le péché était dans le monde ; et le péché n’était point imputé, quand il n’y avait point de loi. 
14
 Mais la mort a régné depuis Adam jusqu’à Moïse, même en / ceux qui n’avaient point péché, en la similitude de la transgression d’Adam, qui est la forme de celui qui était à venir.

15
 Mais le don n’est point comme le péché. Car, si par le péché d’un seul, plusieurs sont morts, moult plus fort, la grâce de Dieu et le don par grâce d’un seul homme, Jésus Christ, a abondé en plusieurs .

16
 Et il n’en est point ainsi du don : comme le péché (est venu) par un seul, car le jugement en condamnation est venu d’un seul, mais la grâce en justification de plusieurs péchés.

17
Car, si par le péché d’un seul, la mort a régné, par un seul, à plus forte raison, ceux qui reçoivent l’abondance de la grâce et du don et de la justice régneront dans la vie, par un seul, Jésus Christ.

18
 Ainsi donc comme, par le péché d’un seul, tous les hommes sont sous la condamnation, ainsi, par la justice d’un seul, tous les hommes seront en justification de vie. 
19
 Car ainsi, comme (par) l’inobéissance d’un seul homme, plusieurs ont été cons
titués pécheurs, semblablement, par l’obéissance d’un seul, plusieurs seront constitués justes.

20
 Et la loi est entrée pour que le péché soit abondant, mais là où le péché a abondé, (la) grâce y a surabondé.

21
 Afin que, comme le péché a régné (par) la mort, ainsi aussi (la) grâce règne par (la) justice, (pour) la vie éternelle par Jésus Christ notre Seigneur. /

--CHAPITRE:6
1
 Que dirons-nous donc ? Demeurerons-nous dans le péché afin que la grâce abonde ? 
2
 Ainsi ne soit-il  ! Car nous qui sommes morts au péché, comment pourrons-nous encore vivre en lui ?

3
 Ignorez-vous, frères, que nous tous qui sommes baptisés en Jésus Christ, que
(c’est) en sa mort que nous sommes baptisés ? 
4
 Car nous sommes ensevelis avec lui en (sa) mort, par le baptême, afin que, comme Jésus Christ est ressuscité des morts, par la gloire du Père, nous aussi semblablement cheminions  en nouveauté de vie. 
5
 Car si nous sommes plantés avec lui, en la similitude de sa mort, nous le serons aussi de la résurrection.

6
 Nous savons que notre vieil homme est crucifié avec lui, pour détruire le corps de péché, afin que nous ne servions  plus au péché, 
7
 car (celui) qui est mort, est justifié du péché. 
8
 Et si nous sommes morts avec Christ nous croyons que nous aussi nous vivrons avec Christ. 
9
 Nous savons que Christ, ressuscité des morts, ne meurt jamais plus ; la mort n’aura plus de domination sur lui, 
10
car celui qui est mort est mort une fois (pour toutes) pour le péché, mais celui qui vit, vit pour Dieu.

11
 Semblablement, vous aussi, estimez que vous êtes morts au péché, et vivant pour Dieu / en Jésus Christ.

12
 (Que le) péché ne règne donc point en votre corps mortel, au (point) que vous obéissiez à ses concupiscences . 
13
 Et / aussi / n’abandonnez point vos membres à être des armures d’iniquité, au péché ; mais abandonnez-vous à Dieu comme vivants, ressuscités des morts, et vos membres à être des armures de justice, pour Dieu. 
14
 (Le) péché certes n’aura point de domination sur vous, car vous n’êtes point sous la loi, mais sous (la) grâce.

15
 Quoi donc ! Pécherons-nous parce que nous ne sommes point sous la loi, mais sous la grâce ? Ainsi ne soit-il ! 
16
 Ne savez-vous point que vous êtes serfs  de celui à qui vous vous rendez serfs pour obéir, auquel vous avez obéi, soit du péché pour en mourir, soit de l’obéissance pour être justifiés ?

17
 Et grâces à Dieu (de ce) que vous, qui avez été serfs du péché, vous avez obéi de cœur à cette forme de doctrine, laquelle vous est baillée , 
18
et qu’étant délivrés du péché, vous êtes devenus serfs de la justice.

19
 Je dis chose humaine pour l’infirmité de votre chair. Ainsi / certes / que vous avez abandonné vos membres à servir à l’ordure et à l’iniquité, pour l’iniquité, semblablement abandonnez maintenant vos membres à servir à (la) justice, pour être sanctifiés.

20
 Car quand vous étiez serfs du péché, vous / avez été francs  de (la) justice. 
21
 Quel fruit donc avez-vous eu alors en ces choses, desquelles vous avez maintenant vergogne  ? Certes, la fin de ces choses c’est la mort. 
22
 Mais maintenant vous (êtes) délivrés du péché, et devenus serfs  de Dieu : vous avez votre fruit : la sanctification, et la fin : la vie éternelle. 
23
Car les gages ’ du péché, c’est la mort, et la grâce de Dieu, c’est la vie éternelle en Jésus Christ notre Seigneur.

--CHAPITRE:7
1
 Ignorez-vous mes frères - je parle à ceux qui savent la loi - que la loi a seigneurie sur l’homme tout le temps qu’il vit ? 
2
 Car la femme, laquelle est assujettie à l’homme, tant que vit son mari, elle est obligée à la loi. Mais si son mari est mort, elle est désobligée  de la loi du mari. 
3
 Le mari 
donc vivant, elle sera appelée adultère, si elle est avec un autre mari. Mais si son mari est mort, elle est délivrée de la loi du mari, tellement qu’elle ne sera point adultère, si elle est avec un autre mari.

4
 C’est pourquoi, mes frères, vous aussi, vous êtes morts à la loi par le corps de Christ, afin que vous soyez à un autre qui est ressuscité des morts, pour porter des fruits pour Dieu.

5
Car, quand nous étions en la chair, les affections des pé/chés, lesquelles étaient (agissantes) par la loi, œuvraient en nos membres, afin qu’ils portent des fruits pour la mort. 
6
 Mais maintenant, nous sommes déliés de la loi de mort, en laquelle nous étions détenus, de sorte que nous servons en nouveauté de l’esprit, et non point en vieillesse  de la lettre.

7
 Que dirons-nous ? La loi est-elle péché ? Ainsi n’est-il point  ! Mais je n’ai point connu le péché sinon par la loi, car je ne connaissais point la concupiscence, si la loi n’eût dit : « Tu ne convoiteras point ! »

8
 Mais quand le péché a pris  l’occasion, par le commandement, il a fait en moi toute concupiscence. Car, sans la loi, le péché était mort.

9
 Et je vivais autrefois sans loi, mais quand le commandement vint, le péché commença à vivre. J’étais / certes / mort. 
10
 Le commandement, lequel était pour la vie, celui-ci s’est trouvé pour moi conduire à la mort. 
11
 Car le péché prenant l’occasion, par le commandement, m’a séduit et m’a occis par celui-ci. 
12
 La loi donc est sainte et le commandement est saint, juste et bon.

13
 Ce donc qui est bon, est-il pour moi (cause de) mort ? Ainsi ne soit-il point  ! Mais le péché, pour apparaître péché, a fait l’œuvre de mort, en moi, par le bien, afin que le péché soit fait outre mesure péchant, par le com/mandement.

14
 Nous savons, certes, que la loi est spirituelle, mais (moi) je suis charnel, vendu sous le péché, 
15
 car je n’entends  point ce que je fais, car je ne fais point le bien que je veux, mais je fais le mal que je hais. 
16
Et si je fais ce que je ne veux point, je consens à la loi qu’elle est bonne. 
17
 Mais maintenant je ne fais point cette chose, mais c’est le péché qui habite en moi.

18
 Je sais certes qu’en moi, c’est-à-dire en ma chair, n’habite point le bien, car le vouloir est avec moi, mais je ne trouve point à accomplir le bien, 
19
car je ne fais point le bien que je veux mais je fais le mal lequel je ne veux point. 
20
 Et si je fais ce que je ne veux point, alors, je ne le fais point, moi, mais le péché qui habite en moi.

21
 Je trouve donc / par / la loi : quand je veux faire le bien, le mal est avec moi, 
22
 car je prends plaisir à la loi de Dieu selon l’homme intérieur, 
23
 mais je vois une autre loi en mes membres, répugnante à la loi de mon entendement, et me rendant prisonnier à la loi du péché qui est en mes membres.

24
 Las (de) moi, homme malheureux, qui me délivrera du corps de cette mort ?

25
La grâce de Dieu par Jésus Christ notre Seigneur. Moi-même donc, je sers la loi de Dieu selon l’entendement, mais / la loi du péché, selon la chair.

--CHAPITRE:8
1
 Il n’y a donc nulle condamnation pour ceux qui sont en Jésus Christ, [qui ne cheminent point selon la chair], 
2
 car la loi de l’Esprit de vie en Jésus Christ me délivre de la loi de péché et de mort. 
3
 Car, ce qui était impossible à la loi, en ce en quoi elle était infirme par la chair, Dieu a 
envoyé son fils en similitude de la chair du péché et de péché, a condamné le péché en la chair, 
4
 afin que la justification de la loi fût accomplie en nous, qui ne cheminons point selon la chair mais selon l’Esprit. 
5
 Car ceux qui sont selon la chair sont prudents dans les choses de la chair, mais ceux qui sont selon l’Esprit, sont prudents dans les choses de l’Esprit. 
6
 Certes la prudence de la chair c’est la mort, et la prudence de l’Esprit c’est la vie et la paix.

7
Car la sapience de la chair est ennemie de Dieu, pour ce qu’elle n’est point sujette à la loi de Dieu, et certainement ne le peut être. 
8
 Et ceux qui sont en la chair ne peuvent plaire à Dieu. 
9
 Et vous n’êtes point en la chair mais en l’Esprit, voire toutefois si l’Esprit de Dieu habite en vous. Et si quelqu’un n’a point l’Esprit de Christ, celui-ci n’est point à lui. / 
10
 Mais si Christ est en vous, le corps est mort pour le péché et l’Esprit vit pour la justification. 
11
 Si l’Esprit donc de celui qui a ressuscité Jésus des morts habite en vous, celui même qui a ressuscité Jésus Christ des morts, vivifiera aussi vos corps mortels, à cause de son Esprit qui habite en vous.

12
 Pourtant* donc, mes frères, nous sommes débiteurs non à la chair pour vivre selon la chair, 
13
car si vous vivez selon la chair vous mourrez. Et si vous mortifiez par l’Esprit les œuvres de la chair, vous vivrez. 
14
 Certainement tous ceux qui sont menés par l’Esprit de Dieu, ceux-ci sont fils de Dieu.

15
 Car vous n’avez point reçu l’Esprit de servitude pour être encore dans la crainte, mais vous avez reçu l’Esprit des fils de l’adoption, par lequel nous crions : abba ! c’est-à-dire : Père !

16
Certes cet Esprit même rend témoignage à notre Esprit que nous sommes fils de Dieu. 
17
 Et si nous sommes fils, nous sommes aussi héritiers, héritiers certes de Dieu et cohéritiers 
de Christ, voire toutefois si nous souffrons avec lui, pour aussi être glorifiés avec lui. 
18
 Certainement j’estime que les passions de ce temps, ne sont point dignes de la gloire à venir, laquelle sera révélée en nous. 
19
Car / l’attente de la créature  attend la révélation des fils de Dieu. 
20
 La créature certes est sujette à vanité, contre son vouloir, mais pour celui qui l’a assujetie, en
espérance.

21
 Car aussi même la créature sera délivrée de la servitude de la corruption, en la liberté de la gloire des fils de Dieu.

22
 Nous savons certes que toute créature gémit et travaille*  jusqu’à présent, 
23
et non seulement elle, mais nous aussi qui avons les premiers fruits de l’Esprit, gémissons même par dedans nous, en attendant l’adoption des fils de Dieu, la rédemption de notre corps.

24
 Certainement nous sommes sauvés en espérance. Et l’espérance qu’on voit, n’est point l’espérance, car comment espérer quelque chose qu’on voit.

25
 Mais si nous espérons ce que nous ne voyons point, nous l’attendons avec patience. 
26
 Et semblablement aussi l’Esprit aide notre infirmité, car nous ne savons point quelle chose nous
devons prier comme il appartient, mais l’Esprit même prie pour nous par gémissements inénarrables .

27
 Et celui qui regarde les coeurs sait ce que l’Esprit désire, car il prie pour les saints selon Dieu. 
28
 Et nous savons que toutes choses aident au bien de ceux qui aiment Dieu, lesquels, selon la di/vine volonté, sont appelés à la sainteté. 
29
 Car ceux qu’il a connus dès le commencement, il les a prédestinés à être faits conformes à l’image de son fils, afin qu’il soit le premier-né entre moult de frères.

30
 Et ceux qu’il a prédestinés, il les a aussi appelés, et ceux qu’il a appelés, il les a justifiés. Et ceux qu’il a justifiés, il les a glorifiés.

31
 Que dirons-nous donc à (l’égard de) ces choses-ci ?
Si Dieu est pour nous, qui est celui qui sera contre nous.

32
Lequel / même / n’a point épargné son propre fils mais l’a baillé  pour nous tous. Et comment donc ne nous donnera-t-il point aussi toutes choses avec lui.

33
 Qui sera celui qui accusera contre les élus de Dieu ? Sera-ce Dieu qui justifie ? 
34
 Qui sera celui qui condamnera ? Sera-ce Jésus Christ qui est mort voire même qui est ressuscité, qui est à la dextre de Dieu et que prie pour nous ? 
35
 Qui sera-ce donc qui nous séparera de la charité du Christ ? Sera-ce (la) tribulation ou (l’)angoisse ? Sera-ce (la) famine ou (la) nudité, ou (le) péril ou (la) persécution ou (le) glaive ?

36
 Ainsi qu’il est écrit  : « Car nous sommes mortifiés par toi chaque
  jour, et sommes estimés comme brebis de occision ».

37
 Mais en toutes ces choses nous surmontons, par celui qui nous a aimés.

38
 Car / je suis certain qui ni (la) mort, ni (la) vie, ni (les) anges, ni (les) principautés, ni (les) puissances, ni (les) choses présentes, ni (les) choses à venir, 
39
 ni (la) force, ni (la) hautesse, ni (la) profondeur, ni autre créature ne nous pourra séparer de la charité de Dieu, laquelle est en Jésus Christ notre Seigneur.

--CHAPITRE:9
1
 Je dis la vérité en Jésus Christ, je ne mens point, ma conscience me rendant témoignage, dans le saint Esprit : 
2
 que j’ai grande tristesse et continuelle douleur en mon cœur,
3
 car je désirais moi-même être rejeté de Christ pour mes frères qui sont de mon affinité selon la chair, 
4
 lesquels sont Israéli
tes, auxquels est l’adoption des fils et la gloire, et le testament , et la donation de la loi, le divin service et les promesses. 
5
 Desquels les pères sont ceux dont Jésus Christ  est descendu selon la chair, qui est Dieu sur toutes choses béni éternellement. Amen !

6
 Non point que la parole de Dieu soit déchue  à rien. Car tous ceux qui sont de (la postérité) d’Israël, ne sont point Israélites, 
7
 ni ceux aussi qui sont (de la) semence d’Abraham ne sont point tous (ses) fils. Mais en Isaac sera appelée ta semence, 
8
 c’est-à-dire que ceux qui sont fils de la chair / ceux-ci ne sont point fils de Dieu. Mais ceux qui sont fils de la promesse sont réputés comme la semence.

9
 La parole de la promesse  est celle-ci : « Je viendrai en ce temps 
et Sara aura un fils » 
10
 et non point seulement elle, mais aussi Rebecca qui avait la compagnie  de notre père Isaac, eut la promesse d’un seul.

11
 Car quand les enfants n’étaient pas encore nés et n’avaient point fait ni (le) bien, ni (le) mal, afin que la volonté de Dieu demeurât selon son élection, non pas par les œuvres, mais par celui qui appelle, 
12
 il lui fut dit  que le plus grand servirait au moindre. 
13
 Ainsi il est écrit  : « J'ai aimé Jacob et haï Esaü ». 
14
 Que dirons-nous donc : Y a-t-il iniquité  en Dieu ? Ainsi n’est-il point ! 
15
 Certes, il dit à Moïse  : « J'aurai merci™ de celui de qui j'ai merci, et ferai miséricorde à celui, de qui j'ai miséricorde ».

16
 Ce n’est donc point, ni par celui qui veut, ni par celui qui court, mais c’est par Dieu qui fait miséricorde. 
17
 Certainement l’Ecriture dit à Pharaon  : « Je t'ai excité*, à ce mémë* que je démontre en toi ma puissance et à ce que mon nom soit annoncé à toute la terre ».

18
 Dieu donc fait miséricorde à celui qu’il veut, et endurcit celui qu’il veut.

19
 Tu me dis donc : « Pour/quoi nous accuse-t-il encore ? Car qui est celui qui puisse résister à sa volonté ? »

20
 O homme, qui es-tu, qui puisse répondre à Dieu ? La chose formée dit-elle à celui qui la forme : pourquoi m’as-tu ainsi faite ? 
21
 N’a-t-il point puissance  le potier de terre de faire d’une même masse un vaisseau  d’honneur ou un autre de déshonneur ?

22
 Et que dire ? Si Dieu en voulant montrer son ire , et bailler à connaître sa puissance, a attendu, avec une grande patience, les vaisseaux  de colère, appareillés* à mort, 
23
 pour montrer les richesses de sa gloire, dans des vaisseaux de miséricorde, lesquels il a préparé pour la gloire ?

24
 Lesquels aussi il a appelés - savoir nous - non point tant seulement d’(entre les) Juifs mais aussi des Gentils, 
25
 ainsi qu’il est dit en Osée  : « Celui qui n 'est point mon peuple, je l'appellerai mon peuple, et celle que je n'ai point aimée, mon aimée, [et celle qui n'a point obtenu miséricorde, comme ayant obtenu miséricorde] ».

26
 Et (il) adviendra  au lieu où on leur a dit : « Vous n 'êtes point mon peuple, là seront appelés fils du Dieu vivant ».

27
 Et Esaïe (s’é)crie pour Israël  : « Si le nombre des fils d’Israël est comme le sablon de la mer, les rémanans seront sauvés. 
28
 Car la parole est consommante et abréviante dans la justice, c'est pourquoi le Seigneur Dieu fera la parole / abrégée sur la terre ».

29
 Et comme Esaïe a prédit  : « Si le Seigneur Dieu des exercites ne nous eût laissé une semence, nous serions comme Sodome et serions semblables à Gomorrhe ».

30
 Que dirons-nous donc ? Que les Gentils, qui ne suivaient point la justice, ont appréhendé la justice, voire la justice par la foi, 
31
 et qu’Israël, en suivant la loi de la justice, n’est point parvenu à la loi de la justice. 
32
 Pourquoi ? Parce que ça n’a point été par la foi, mais comme par les œuvres.

33
 Certes ils ont offensé  contre la pierre d’offension, ainsi qu’il est écrit * : « Voici, je mets en Sion la pierre d offense et la pierre de scandale, et quiconque croit en icelle, celui-là ne sera point confondu ».

--CHAPITRE:10
1
 rères, certes la volonté de mon cœur et  mon oraison envers Dieu est faite pour le  salut de ceux-ci. 
2
 Je leur porte témoignage qu’ils ont du zèle pour Dieu, mais non point selon (la) science .
 
3
 Car en ignorant la justice de Dieu, et voulant établir la leur, ils ne sont point
sujets à la justice de Dieu. 
4
 Car Jésus Christ est la fin de la loi, pour justifier tous ceux qui croient.

5
Moïse certainement a écrit  de la justice, / laquelle est de la loi : « L  homme qui la fera vivra en elle ».

6
 Mais de la justice, laquelle est de la foi, il dit ainsi : « Ne dis point en ton cœur, qui montera au ciel ? »
Cela signifie que Jésus Christ en descendrait. 
7
 Ou qui descendra dans les abîmes ? Cela signifie que Jésus Christ reviendrait des morts.

8
 Mais que dit l’Ecriture ? La parole est près, en ta bouche et en ton cœur. C’est la parole de foi que nous prêchons. 
9
 Car si tu confesses le Seigneur Jésus de ta bouche et si tu crois en ton cœur que Dieu l’a ressuscité des morts, tu seras sauvé.

10
Certes, on croit du cœur pour être justifié et on le confesse de bouche pour avoir (le) salut, car l’Ecriture dit  :
11
« Quiconque
croira en lui ne sera point confondu ».

12
 II n’y a / certes / point de différence entre le Juif et le Gentil , car il est un même Seigneur pour tous, qui est riche pour tous ceux qui l’invoquent.

13
 Quiconque, en effet , invoquera le nom du Seigneur Dieu, sera sauvé.

14
 Mais comment invoqueront-ils celui auquel ils n’ont point cru, ou comment croiront-ils à celui qu’ils n’ont pas ouï ? Et comment oiront -ils sans quelqu’un qui prêche ? 
15
Et comment
prêcheront-ils s’ils ne sont pas envoyés ? Ainsi qu’il est écrit  : « Que moult beaux sont les / pieds des évangélisant? (de) la paix, des évangélisants les bien?.

16
 Mais ils n’obéissent point tous à l’Evangile. Car Esaïe dit  : « Sire, qui a cru à notre ouïe ?» 
17
 La foi donc est par ouïe , et l’ouïe par la parole de Christ. 
18
 Mais je dis : « Ne l’ont-ils point ouï ? Certainement par toute la terre est issu  le son de leur (voix) et aux fins  de la rondeur de la terre leurs paroles.


19
 Mais je dis : Israël ne l’a-t-il pas connu ? Moïse dit le premier : «Je vous mènerai en zèle en celui qui n’est point mon peuple.

 Je vous enverrai en ire en la gent qui est sans intelligence.


20
 Et Esaïe ose et dit  : « J'ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient point ; je suis manifestement apparu à ceux qui ne 

s’enquéraient point de moi ».


21
 Et il dit à Israël  : « J'ai tout le jour étendu mes mains (vers) un peuple qui ne croit point mais qui me contredit ».

--CHAPITRE:11
1
 Je dis donc : Dieu a-t-il débouté  son peuple ? Il n’est point ainsi ! Car moi-même je suis Israélite, de la semence d’Abraham, de la lignée de Benjamin. 
2
 Dieu n’a point débouté son peuple, lequel il a connu dès le commencement.
Ne savez-vous point (ce) que dit I l’Ecri
ture par Elie , comment il prie Dieu contre Israël : 
3
 « Seigneur ils ont tué les prophètes ; ils ont détruit les autels et je suis demeuré seul, et ils cherchent (à ôter) ma vie ! » 
4
 Mais que lui dit la divinité (en) réponse  ? « J'ai réservé pour moi sept mille hommes qui n’ont point ployé les genoux devant Baal ».

5
Ainsi donc, aussi en ce temps ici, les remanans  sont sauvés selon l’élection de la grâce de Dieu. 
6
 Et si c’est par (la) grâce, ce n’est plus par (les) oeuvres. Autrement, (la) grâce n’est plus (la) grâce.

7
 Ce qu’Israël quérait, il ne l’a point obtenu mais l’élection l’a obtenu. Et tous les autres ont été aveuglés, 
8
ainsi qu’il est écrit : « Dieu leur a donné l'esprit de rebellion, les yeux sans en voir et (les) oreilles sans en ouïr, jusqu’au jour présent ».
Et David dit : 
9
 « (Que) leur table soit / faite / en lacs  et en proie devant eux et en scandale et en rétributions pour eux ! 
10
 Que leurs yeux soient / faits / obscurs, afin qu’ils ne voient point et incurvé toujours leur dos ! »

11
 Je dis donc : ont-ils tellement offensé pour demeurer en chute ? 
Il n’est point ainsi ! Mais par leur offense, le salut est fait (accessible) aux Gentils, afin qu’eux les ensuivent .


12
 Et si leur offense est la richesse du monde, et leur di/ minution  la richesse des Gentils, combien plus forte leur sera leur plénitude .


13
 Certes, je vous dis Gentils, qu’aussi longuement que je suis l’apôtre des Gentils, j’honorerai mon office, 
14
si en quelque manière je puis provoquer (ceux de) ma chair à ensuivre , et en sauver quelques-uns d’entre eux.


15
 Car si leur perdition est réconciliation du monde, quelle sera leur réception , sinon la vie d’(entre les) morts ?
16
 Et si les premiers* sont saints, aussi est la masse, et si la racine est sainte, aussi sont les branches.

17
Et si quelques-unes des branches sont rompues, et toi, quand tu étais un olivier sauvage, tu as été enté en elles et participant de la racine et de la graisse de l’olivier, 
18
ne te glorifie point contre  les branches.
Et si tu te glorifies, tu ne portes point la racine, mais (c’est) la racine (qui) te porte.


19
 Tu diras donc : les branches sont rompues afin que j’y sois enté. 
20
 Bien ! Elles sont rompues pour leur incrédulité, et (toi) tu es permanent par la foi. Veuille ne point sentir orgueilleusement, mais crains 
21
 qu’il n’advienne que Dieu qui n’a point épargné les branches naturelles, ne t’épargne pas non plus.


22
 Regarde donc la bonté et la sévérité de Dieu ; la sévérité certes en ceux qui ont trébuché, et la bonté de Dieu en toi. / Voire si tu persévères dans la bonté, autrement tu seras aussi coupé.

23
Mais eux aussi, s’ils ne persévèrent point en leur incrédulité, ils seront entés, car Dieu est puissant de les enter derechef .


24
 Car si toi qui a été coupé de l’olivier sauvage par nature et contre nature es enté sur le bon olivier, combien plutôt ceux qui sont selon la nature seront entés en leur propre olivier.


25
 Certes, frères, je ne veux point que vous ignoriez ce mystère, afin que vous ne soyez point sages en vous-mêmes, car l’aveu-glissement  est en partie advenu en Israël, jusqu’à ce que la plénitude des Gentils soit entrée, 
26
 et ainsi tout Israël sera sauvé, comme il est écrit  : « Celui-ci viendra de Sion qui délivrera et dé
tournera l'infidélité de Jacob. 
27
 Et ils auront de moi ce testament, quand j’aurai ôté leurs péchés ».

28
 Ils sont certes ennemis selon l’Evangile, à cause de vous, mais ils sont aimés, selon l’élection, à cause des pères, 
29
 car les dons et vocations de Dieu sont sans repentance. 
30
 Car / ainsi I comme vous n’avez point, aucun temps , cru à Dieu, et maintenant vous avez obtenu miséricorde pour  leur incrédulité ; 
31
 eux aussi maintenant, n’ont point cru pour que vous soit fait miséricorde, afin qu’eux / aussi puissent obtenir miséricorde.


32
 Car Dieu a enclos tout dans l’incrédulité, afin qu’il fasse à tous miséricorde !


33
 O hautesse  des richesses de la sapience et de la science de Dieu. Que les jugements de celui-ci sont incompréhensibles et ses voies impossibles à être trouvées. 
34
 Car qui est celui qui a connu le sens  du Seigneur Dieu ? Ou qui a été son conseiller.


35
 Ou qui lui a donné le premier et il sera restituée

36
Car de Lui, et par Lui, et en Lui sont toutes choses. Auquel soit (la) gloire aux siècles des siècles. Amen !

--CHAPITRE:12
1
 Je vous prie donc, mes frères, par la miséricorde de Dieu, d’offrir vos corps en sacrifice vivant, saint, plaisant à Dieu ; que votre divin service soit raisonnable.

2
 Et ne vous conformez point à ce siècle. Mais soyez réformés en la nouveauté de votre sens, afin que vous puissiez connaî
tre, par expérience, quelle est la volonté de Dieu, bonne et bien plaisante et parfaite.

3
 Certes, par la grâce de Dieu qui m’est donnée, je dis à tous ceux qui sont parmi vous qu’ils ne veuillent point savoir plus qu’il n’appartient de savoir, mais de savoir en sobriété  et comme Dieu a départi la mesure de foi à un chacun. /

4
 Car / ainsi / comme en un corps, nous avons plusieurs membres, et tous les membres n’ont point une même opération , 
5
 de telle manière, nous qui sommes plusieurs (nous) sommes un seul corps en Christ, et chacun, (nous) sommes membres les uns des autres, 
6
 et ayant des dons différents selon la grâce 
qui nous est donnée : ou la prophétie, selon la raison  de la foi ; 
7
 ou l’administration, pour le service  ; ou celui qui enseigne, pour la doctrine ; 
8
ou celui qui exhorte, pour exhorter ; que celui qui donne (le fasse), avec simplicité ; que celui qui préside, avec diligence ; celui qui (pratique) la miséricorde, avec liesse .

9
 Que la dilection  soit sans feinte, en haïssant le mal et en s’adjoignant  au bien ; 
10
 ayant la charité fraternelle l’un envers l’autre ; (étant) prévenant l’un l’autre par honneur. 
11
 Sans être paresseux, dans le service, soyez fervents d’esprit, servez le Seigneur ; 
12
 vous réjouissant en espérance, patients dans les tribulations, persévérants dans l’oraison, 
13
 communiquant aux nécessités des saints, exerçant l’hospitalité.

14
 Bénissez vos persécuteurs. Bénissez-les, et ne dites point de mal d’eux. 
15
Réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent. Pleurez avec ceux qui pleurent. 
16
 Sentez une même chose l’un avec l’autre. Ne sentez point choses outrecuidées , mais soyez consentants aux choses / humbles. Ne soyez point prudents en vous-mêmes. 
17
 Ne rendez à personne (le) mal pour (le) mal. Pourvoyez les biens non seulement devant Dieu, mais aussi devant tous les hommes.


18
 S’il se peut faire autant que (cela dépend) de vous, soyez (en) paix avec tous les hommes.


19
 Ne vous vengez point mais très aimés, mais donnez lieu* à la colère, car il est écrit  : « A moi est la vengeance, et je la rendrai, dit le Seigneur Dieu ; 
20
 mais si ton ennemi à faim, donne-lui à manger. S'il a soif, donne-lui à boire. Car en faisant cela, tu lui assembleras des charbons de feu sur sa tête. 
21
 Ne sois point vaincu (par) le mal, mais vainc le mal par (le) bien !


--CHAPITRE:13
1
 Que toute âme soit sujette aux puissances supérieures. Car il n’y a point de puissance sinon de Dieu. Et celles qui sont, sont ordonnées de Dieu. 
2
 (C’est) pourquoi, qui résiste à la puissance, il résiste à l’ordonnance de Dieu. Et (ceux) qui y résistent, ceux-ci acquièrent (la) 
 condamnation sur eux-mêmes. 

3
 Car les princes ne sont point à craindre pour la bonne œuvre, mais pour la mauvaise. Et veux-tu ne pas craindre la puissance, fais (le) bien, et celle-ci te louera. 
4
 Car elle est servante de Dieu pour toi en bien. / Mais si tu fais le mal, crains. Car elle ne porte point le glaive sans cause. Car elle est servante de Dieu, pour faire vengeance en ire, de celui qui fait (le) mal. 
5
 Et pour cela, soyez sujets à la nécessité, non seulement pour l’ire , mais aussi pour  la conscience. 
6
 Pour cette cause, certes, vous payez les tributs. Car ils sont les ministres de Dieu, servant à cette chose.


7
 Rendez donc à tous, les choses dues : à qui (vous devez) le tribut, le tribut ; à qui (le) passage , le passage ; à qui (la) crainte, la crainte ; à qui l’honneur, l’honneur.


8
 Ne devez rien à personne sinon de vous aimer l’un l’autre, car qui aime son prochain, a accompli la loi.

9
Car : Tu ne feras point d'adultère, tu n 'occiras point, tu ne déroberas point, tu ne diras point (de) faux témoignage, tu ne convoiteras point, et s’il y a quelqu’autre commandement, il est compris en cette parole : tu aimeras ton prochain comme toi-même. 
10
 La dilection  du prochain ne fait point de mal. Donc la plénitude de la loi est dilection.

11
 Et sachons ceci, qu’il est temps de nous lever du sommeil, car maintenant, notre salut est plus proche que quand nous l’avons cuidé .


12
 La nuit est passée et le jour (s’)est approché. Rejetons donc / (les) œuvres de ténèbres, et soyons vêtus des armures de lumière, 
13
 et cheminons honnêtement comme en (plein) jour, non point en gourmandises et ivrogneries, non point en couches et luxures, non point en contention  et envie, 
14
 mais soyez vêtus de notre Seigneur Jésus Christ et ne faites point la volonté de la chair en ses désirs.



--CHAPITRE:14
1
 Aidez celui qui est débile en la foi, non point en disputation de pensées. 
2
 Car l’un croit qu’il peut manger de toutes choses et l’autre, qui est débile, mangera des poirées .

3
Que celui qui mange ne méprise pas celui qui ne mange point, et que celui qui ne
mange point, ne juge point celui qui mange, car Dieu les aide.

4
 Et toi qui es-tu qui juge le serviteur d’autrui ? S’il se tient ferme  ou trébuche, (cela regarde) son seigneur . Et il se tiendra ferme car Dieu est puissant de le tenir ferme.

5
 L’un discerne un jour de l’autre jour, et l’autre discerne chaque jour. Que chacun satisfasse à son sens. 
6
 Celui qui discerne les jours, discerne pour notre Seigneur. Et celui qui mange, mange pour le Seigneur, car il rend grâce à Dieu. Et celui qui ne mange point (c’est) pour notre Seigneur, et (il) en rend grâce à / Dieu. 
7
 Car nul de nous ne vit pour soi, et nul ne meurt pour soi ; 
8
 mais soit que nous vivons, nous vivons pour notre Seigneur, ou soit que nous mourrons, nous mourrons pour notre Seigneur. Donc soit ou que nous vivons, ou que nous mourons, nous sommes à notre Seigneur.

9
Car (c’est) pour cela qu’est mort et ressuscité Christ, afin qu’il ait la Seigneurie sur les vivants et sur les morts.

10
 Et toi, pourquoi juges-tu ton frère ? Ou pourquoi méprises-tu ton frère ? Tous, en effet, nous assisterons  devant le siège judicial  de Christ , 
11
 car il est écrit  : « Moi je suis vivant dit le Seigneur Dieu. Tout genou sera ployé devant moi, et toute langue fera confession à Dieu ». 
12
 Ainsi donc un chacun de nous rendra compte à Dieu pour soi. 
13
 Ne (nous) jugeons donc plus les uns les autres, mais jugez aincois  de ne faire aucune offense ou scandale à votre frère.


14
 Je sais et suis certain, par notre Seigneur Jésus, que rien, quant à soi, n’est impur ; mais seulement de par celui qui estime qu’une chose est impure, elle est impure pour lui.


15
 Certes, si ton frère est contristé pour la viande*, tu ne chemines plus selon (la) charité. Ne fais point périr pour ta viande, celui pour lequel Christ est mort.


16
 Que notre bien  donc ne soit / point blâmé.


17
 Car le royaume de Dieu n’est point viande  ni breuvage, mais (la) justice, (la) paix, et (la) joie dans le saint Esprit. 
18
 Et celui qui sert Christ de cette (manière), plait à Dieu et est approuvé des hommes.

19
Ainsi donc, poursuivons les choses de paix, gardons l’un avec l’autre les choses qui sont de l’édification. 
20
 Ne faites point périr l’œuvre de Dieu pour la viande. Toutes les choses certes sont nettes , mais c’est mal pour l’homme qui mange en offensant autrui.

21
 II est bon de ne point manger de la chair   et de ne pas boire de vin, ni ce en quoi ton frère est offensé, ou scandalisé, ou débile .


22
 Tu as (la) foi en toi-même, aie-la devant Dieu. Bienheureux est celui qui ne se juge point soi-même en ce qu’il approuve.

23
 Mais celui qui juge, il est condamné s’il en mange, car ce n’est point avec foi.
Et tout ce qui n’est point fait dans la foi, est péché.

--CHAPITRE:15
1
 Nous qui sommes les plus fermes, devons supporter les infirmités des débiles , et point plaire à nous (mêmes).

2
 Que chacun de vous plaise à son prohain 
en bien et en édification. 
3
 Certes Christ n’a point plu à soi-même, mais ainsi qu’il est écrit  : « Les opprobes  de ceux qui te (faisaient) des reproches, sont chus  sur moi ! »

4
 Toutes les / choses qui sont écrites, sont écrites pour notre doctrine®, afin que par (la) patience et par la consolation des Ecritures, nous ayons l’espérance.

5
 Et (que) le Dieu de (la) patience et de (la) consolation vous donne de sentir une même chose entre vous selon Jésus Christ, 
6
 afin que d’un courage  et d’une bouche vous honoriez Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ. 
7
 Pour laquelle cause, aidez -(vous) l’un l’autre, en l’honneur de Dieu, comme Jésus Christ vous a aidés.

8
 Car je dis que Jésus Christ a été ministre de ceux de la circoncision pour la vérité de Dieu, pour confirmer les promesses des pères, 
9
 et à ce que les Gentils honorassent Dieu pour sa miséricorde, comme il est écrit  : « Pour cette cause, je confesserai tes louanges entre les gens, Seigneur Dieu, et dirai (des) psaumes pour ton nom ». 
10
Et derechef : « Réjouissez-vous, gens, avec son peuple ! » 
11
 Et derechef : « Toutes, gens, louez le Seigneur Dieu, vous toutes (les) peuples, magnifiez-le ! » 
12
 Et Esaïe dit encore  : « La racine de Jessé sera, et celui qui en naîtra gouvernera les Gentils. Les Gentils auront (l)espérance en lui ».

13
 Que le Dieu de l’espérance vous remplisse de toute joie et de paix, en croyant, afin que vous abondiez en / espérance et dans la puissance du saint Esprit.

14
 Et certes, mes frères, moi-même aussi je suis certain de vous, que vous aussi êtes pleins de dilection , remplis de toute connaissance, de telle manière que vous pouvez vous admonester l’un l’autre.

15
 Mes frères, je vous ai prescrit en partie plus hardiment comme vous, revisant cela en mémoire en vertu de la grâce qui m’est donnée de Dieu, 
16
 à ce que je sois ministre de Jésus Christ auprès des Gentils, en administrant saintement l’Evangile de Dieu, afin que l’oblation des Gentils soit faite agréable et sanctifiée par le saint Esprit.

17
 Je (rends) donc gloire en Jésus Christ des choses qui sont à Dieu. 
18
 Car je ne présume point de dire quelque chose de celles que Jésus Christ ne fit point pour moi, pour amener les Gentils à l’obéissance, en parole et en œuvres, 
19
 par la vertu de signes et de miracles, en la puissance du saint Esprit. Tellement que depuis Jérusalem, tout à l’environ jusqu’en Dalmatie , j’ai tout rempli de l’Evangile de Christ. 
20
 Et j’ai ainsi prêché cette Evangile, non point où Christ avait été annoncé, afin que je n’édifiasse (point) sur le fondement des autres, 
21
 mais ainsi qu’il est écrit  : « Ceux auxquels, il n 'a point été annoncé, le verront et ceux / qui ne l'ont point ouï, l'entendront ».

22
Pour cette cause, j’étais moult empêché de venir à vous et le suis encore jusqu’à présent.

23
 Mais maintenant, je n’ai point affaire plus outre en quelque lieu, en ces régions. Et il y a déjà plusieurs années que j’ai le désir de venir à vous. 
24
 Quand je commencerai mon chemin pour aller en Espagne, j’espère que je vous verrai en passant, et serai là conduit de par vous, voire après que je me serai en partie consolé avec vous.

25
 Maintenant donc, je m’en irai à Jérusalem pour ministrer aux saints 
26
car il a plu aux Macédoniens et aux Achaïens de faire quelque participation  aux pauvres saints qui sont à Jérusalem.

27
 Certes il leur a plu, aussi ils sont débiteurs à ceux-ci, car si les Gentils ont été participants de leurs biens spirituels, ils leur doivent aussi ministrer les biens charnels.

28
 Après donc que j’aurai achevé cela, et leur aurai assigné ce fruit, j’irai en Espagne par (chez) vous. 
29
 Et je sais que quand je viendrai à vous, j’y viendrai avec abondance de bénédiction du Christ.

30
 Je vous prie donc, mes frères, par notre Seigneur Jésus Christ, et par la charité du saint Esprit, de m’aider en vos oraisons, dis/ant pour moi à Dieu, 
31
 que je sois délivré des infidèles qui
sont en Judée, et que l’oblation de mon service soit agréable aux saints qui sont à Jérusalem, 
32
 afin que je vienne à vous dans la joie, par la volonté de Dieu, et que je sois récréé  avec vous.

33
Et (que) le Dieu de paix soit avec vous tous. Amen !

--CHAPITRE:16
1
 Je vous recommande notre sœur Phébée, laquelle est au service de l’Eglise de Cenchrée, 

2
 afin que vous vous la receviez, en notre Seigneur, dignement comme il appartient à des saints, et que vous l’assistiez en n’importe quelle affaire où elle aura besoin de vous, car elle a assisté plusieurs 
et aussi moi-même.


3
 Saluez Priscile et Aquila, mes adjuteurs  en Jésus Christ, lesquels pour ma vie, 
4
 ont mis leur col  en danger ; auxquels il n’y a pas seulement moi pour leur rendre grâces, mais aussi toutes les Eglises des Gentils.


5
 Saluez aussi leur église domestique . Saluez Ephénète mon aimé, qui est des premiers  de l’Eglise d’Asie en Jésus Christ. 
6
 Saluez Marie laquelle a moult labouré  parmi vous.


7
 Saluez Andronique et Junie mes cousins et qui ont été prisonniers avec moi, qui sont nobles parmi les apôtres, qui aussi ont été avant moi en Christ.


8
 Saluez Amplias mon très ai/mé en notre Seigneur. 
9
 Saluez Urbain notre adjuteur  en Jésus Christ, et Stachys mon bien aimé. 
10
Saluez Apellès éprouvé en Christ. Saluez ceux de la maison de Aristobule. 
11
 Saluez Hérodion mon cousin. Saluez ceux qui sont de la maison de Narcisse qui sont en notre Seigneur. 
12
 Saluez Tryphène et Tryphose lesquels labourent  en notre Seigneur. Saluez Perside la très aimée qui a moult labouré  en notre Seigneur.


13
 Saluez Rufus, élu en notre Seigneur, et sa mère et la mienne. 
14
 Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux. 
15
 Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa sœur et Olympiade, et tous les saints qui sont avec eux.


16
 Saluez les uns et les autres en un saint baiser. Toutes les Eglises de Christ vous saluent.

17
Je vous prie, frères, de prendre garde à ceux qui font des dissensions et des scandales contre la doctrine que vous avez 
apprise, et (de) vous séparer d’eux ; 
18
car ceux qui sont tels ne servent point / à / Christ notre Seigneur mais / à / leur ventre ; et par douces paroles et bénédictions (ils) séduisent les cœurs des simples.


19
 Certainement votre obéissance est divulguée en tous lieux. Je me réjouis donc à votre (sujet). Mais je veux que vous soyez / sages pour le bien et simples* pour le mal.

20
 Et le Dieu de paix comminuera  de brief Satan dessous vos pieds.
La grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous !

21
 Timothée, mon adjuteur , vous salue, et Lucius et Jason et Sosipater mes cousins. 
22
Je vous salue, moi Tertius, qui ai écrit l’épître, dans le Seigneur. 
23
Gaïus mon hôte, et de toute l’Eglise, vous salue. Eraste, trésorier de la cité vous salue et Quartus, (mon) frère.

24
 La grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous. Amen !

25
 Et à celui qui est puissant de vous confirmer selon mon Evangile et la prédication de Jésus Christ, selon la révélation du mystère celé dès les temps éternels, 
26
 lequel est maintenant venu à connaissance par les Ecritures des prophètes, selon le commandement du Dieu éternel, pour obéir à la foi, connu parmi toutes gens .

27
 A Dieu, seul sage, soit par Jésus Christ, honneur et gloire, aux siècles des siècles ! Amen !

