





--CHAPITRE:1
1
 Simon Pierre, serviteur et Apôtre de Jésus Christ à ceux qui ont obtenu égale foi, avec nous en la justice de notre Dieu et Sauveur Jésus Christ.

2
 Grâce et paix vous soient accomplies en la connaissance de Dieu et de notre Seigneur Jésus Christ ; 
3
comme toutes 
choses de divine puissance, qui appar/tiennent à (la) vie et à (la) piété, nous ont été données par la connaissance de celui qui nous a appelés par sa propre gloire et vertu ; 
4
 par lequel nous sont données très grandes et précieuses promesses, afin que vous soyez participants de la divine nature, fuyant la corruption de la concupiscence qui est dans le monde.

5
 Et vous(-mêmes) mettez toute diligence à ministrer  à votre foi (la) vertu, à (la) vertu (la) science, 
6
 à la science (l')abstinence, et à (l’)abstinence (la) patience, à (la) patience (la) piété, 
7
 à la piété (l')amour fraternel, à (l')amour fraternel la charité. 
8
 Car si ces choses sont avec vous et abondent, elles ne vous laisseront point vains et sans fruit, en la connaissance de notre Seigneur Jésus Christ. 
9
 Car celui qui n’a point ces choses, il est aveugle, et tâtant la voie de la main , et il oublie la purgation  de ses anciens péchés.


10
 C’est pour cela, mes frères, prenez la peine que, par de bonnes œuvres, vous fassiez certaine  votre vocation et (votre) élection. Car en ce faisant, vous ne pécherez jamais. 
11
 Et, ainsi vous sera, certes, abondamment administrée  l’entrée au royaume éternel de notre Seigneur et de notre Sauveur Jésus Christ.


12
 C’est pourquoi, je continuerai toujours de vous admonester de ces choses, ja soit  / que vous (les) sachiez et soyez confirmés en la présente vérité.


13
 Car je cuide  que c’est chose juste, que tandis que je suis en ce tabernacle*, je vous provoque par admonition, 
14
 (moi) qui suis
certain que la déposition * de mon tabernacle est prochaine, selon aussi que notre Seigneur Jésus Christ me l’a signifié.


15
 Et aussi je mettrai peine , qu’après mon trépas, vous ayez souvent mémoire de toutes ces choses.


16
 Car, nous ne vous avons point donné à connaître la puissance et la présence de notre Seigneur Jésus Christ, suivant des fables qui sont sans doctrine, mais comme ceux qui avons été faits contemplateurs de la majesté d’icelui.


17
 Car il a reçu honneur et gloire de Dieu le Père, quand la voix descendit à lui de la gloire magnifique, qui est telle : « Celui-ci est mon fils bien aimé, auquel est mon plaisir, [oyez-le !] ».


18
 Et nous ouïmes cette voix descendue du ciel quand nous étions avec lui en la montagne sainte.

19
Et nous avons la parole des prophètes ferme, à laquelle vous faites bien de regarder : comme à la chandelle luisante en (un) lieu obscur, jusqu’à ce que le jour commence à luire et que l’étoile du jour  se lève en vos cœurs.

20
 Et premièrement entendez ceci, que nulle prophétie de l’Ecriture n’est point connue par notre / propre exposition. 
21
 Car la prophétie n’a point été baillée , en aucun temps, par la volonté humaine, mais (du fait que) les saints hommes de Dieu, inspirés du saint Esprit, ont parlé.

--CHAPITRE:2
1
 Mais il y a eu aussi des faux prophètes parmi le peuple, comme il y aura parmi vous des maîtres mensongers  qui introduiront des sectes de perdition et nieront le Dieu qui les a rachetés, amenant sur eux-mêmes (une) soudaine perdition .

2
 Et plusieurs suivront leurs fornications 
par lesquelles la voie de la vérité sera blasphémée ; 
3
 et en avarice  feront leur profit de vous par paroles feintes, auxquels la condamnation dès longtemps ne cesse point, et leur perdition ne sommeille point, 
4
 car si Dieu n’a point épargné les anges qui ont péché, mais ont été tirés en enfer  par les cordes d’enfer, et les a livrés pour être tourmentés, et sont réservés à condamnation , 
5
 et s’il n’a point épargné le monde nouvellement 
créé, mais a gardé Noë, lui, huitième annonceur de justice, et amené le déluge au monde de ceux qui étaient sans piété ; 
6
 et s’il a condamné à être renversées les cités de Sodome et de Gomorrhe, les mettant en cendres, (les) donnant (en) exemple à / ceux qui vivront sans piété, 
7
 et en délivra Lot, qui était juste, opprimé par l’injure des abominables et de la luxurieuse conversation^ 
8
Car il était juste, de vue et d’ouïe , habitant au milieu de ceux qui, de jour en jour, affligeaient  son âme juste, par des œuvres injustes. 
9
Dieu sait délivrer de l’affliction ceux qui ont de la piété, et réserver les injustes pour être tourmentés’ au jour du jugement, 
10
 et plus amplement ceux qui cheminent* après la chair en une concupiscence impure, et méprisent la domination *.
Présomptueux, s’aimant eux-mêmes, qui ne craignent d’introduire des sectes  en blasphémant.

11
 Les anges, comme ainsi soit , qu’ils soient plus grands en force et en puissance, ne peuvent porter l’exécrable condamnation qui est contre eux ; 
12
 et eux, comme (des) bêtes irraisonnables, qui naturellement sont faites en proie et en mort, périront par leur corruption, maldisant des choses qu’ils ignorent, 
13
 et recevront le loyer  de leur injustice. Qui réputent  à volupté les délices au  jour, qui sont souillures et macules, abondants délices. Voluptueusement vivant avec vous, aux convives  qu’on leur fait.

14
 Qui ont les yeux pleins d’adultère et de continuel péché. Qui attirent les âmes inconstantes. Qui / ont le cœur exercité  en avarice. Ils sont fils de malédiction 
15
 délaissant la voie droite. Ils ont erré et ont suivi la voie de Balaam, fils de Bosor (qui) aima le loyer d’iniquité 
16
 et fut corrigé de sa folie. Une bête muette, sur laquelle il seait, parlant en voix d’homme, réprima la folie du prophète.

17
 Ceux-ci sont (des) fontaines sans eau, et (des) nuées agitées par (des) tourbillons de vent, auxquels l’obscurité de ténèbres est gardée. 
18
Car ceux-ci parlant en orgueil de vanité, attirant aux désirs de la chair en luxures, ceux qui avaient vraiment évité eux qui conversaient dans l’erreur, 
19
 leur promettant (la) liberté comme ainsi soit  qu’eux-mêmes soient serfs de la corruption, car chacun est serf* de celui duquel il est vaincu.

20
 Car eux, s’ils sont retirés des souillures du monde par la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ, sont vaincus, derechef  enveloppés en icelles.
Leurs faits derniers leur sont pires que les premiers.

21
 Car mieux leur était de ne point avoir connu la voie de la justice, qu’après la connaissance, se détourner en arrière de ce saint commandement, lequel leur a été baillé . 
22
 Car ce qui est du vrai proverbe  leur est advenu : « Le chien est retourné à ce qu’il avait vomi, et la truie lavée est retournée à se vautrer en la fange ». /

--CHAPITRE:3
1
 Très chers, voici, je vous écris cette seconde de mes épîtres par lesquelles j’excite votre entier entendement par admonition*, 
2
 afin que vous ayez souvenance des paroles, lesquelles ont auparavant été dites par les saints prophètes, et des commandements de notre Seigneur et Sauveur par vos apôtres.

3
 Sachant premièrement ceci, qu’aux derniers jours, viendront des trompeurs  en déception , cheminant selon leurs propres concupiscences 
4
 disant : « où est la promesse de son avènement ? Car depuis le temps auquel les pères sont trépassés, depuis le commencement de la création, toutes choses persévèrent ainsi ». 
5
 Car ils ignorent volontairement que les cieux étaient auparavant, et la terre apparut hors de l’eau et sur l’eau par la parole de Dieu.

6
 Par lesquelles choses, ce monde là périt donc couvert d’eau. 
7
 Et les cieux qui sont maintenant et la terre sont remis  par la même parole, réservés (pour) le feu au jour du jugement, et de la perdition des hommes qui sont sans piété.

8
 Et, très chers, n’ignorez point une chose, c’est que envers notre Seigneur, un jour est comme mille ans et mille ans sont comme / un jour. 
9
 Le Seigneur ne retarde point sa promesse comme certains cuident , mais (il) fait patiemment envers nous, ne voulant point qu’aucun périsse. Mais que tous retournent à (la) pénitence.

10
Mais le jour de notre Seigneur viendra comme un larron , (jour) auquel les cieux passeront en grande tempête et les éléments se dissoudront par chaleur, et la terre et toutes les œuvres qui sont en elle arderont .

11
 Comme ainsi soit donc  que toutes ces choses doivent êtres défaites, que ne vous faut-il être en saintes conversations et
piété, 
12
 en attendant et vous hâtant à l’avènement du jour de notre Seigneur, par lequel les cieux arderont et seront défaits, et les éléments par l’ardeur du feu (se) dissoudront.


13
 Mais nous attendons de nouveaux cieux et une nouvelle terre, selon les promesses d’icelui, où la justice habite.


14
 C’est pourquoi, mes très chers, en attendant ces choses, mettez  peine que soyez trouvés par lui, sans macule , sans souillure, en paix.


15
 Et réputez salut  la longue attente  de notre Seigneur Jésus Christ, comme aussi notre très cher frère Paul, selon la sapience  qui lui a été donnée, vous l’a écrit, 
16
 comme aussi en toutes ses épîtres, parlant en icelles de ces choses ; dans lesquelles / sont quelques choses  difficiles à entendre, lesquelles ceux qui sont sans doctrine et inconstants corrompent - comme aussi les autres Ecritures - pour la perdition d’eux-mêmes.


17
 Vous donc, mes frères, qui avez connu auparavant, (prenez) gardes que, par l’erreur des non-savants, vous ne soyez séduits et ne chéez  de votre propre fermeté.

18
Mais croissez en grâce et en connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ. A qui soit (la) gloire maintenant et au jour d’éternité. Amen.

