



--CHAPITRE:1
1
 Paul Apôtre de Jésus Christ, par la volonté de Dieu à tous les saints qui sont à Ephèse et fidèles en Jésus Christ, 
2
 grâce soit à vous, et paix de par Dieu notre Père et de par notre Seigneur Jésus Christ.

3
 Béni soit (le) Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ, qui nous a bénis en toutes bénédictions spirituelles dans les (lieux) célestes en Christ :

4
 selon qu’il nous a élus en lui, avant la constitution  du monde, afin que nous soyons saints et sans macule  devant lui, dans la charité ;

5
 qui nous a prédestinés en l’adoption des fils par Jésus Christ, pour lui, selon le bon plaisir de sa volonté,

6
 à la louange de la gloire de sa grâce, dans laquelle il nous a faits agréables en son fils (bien) aimé.

7
Par lui, nous avons la rédemption par son sang, la rémission des péchés selon les richesses de sa grâce. 
8
Laquelle a plus qu’abondé en nous, en toute sapience  et prudence  ; 
9
 afin de nous faire connaître le secret / de sa volonté selon son bon plaisir, qu’il a proposé en soi, 
10
 en la distribution  de la plénitude des temps, pour répared toutes choses par Jésus Christ, celles qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre, en lui. 
11
 Par lequel aussi, nous sommes appelés à l’héritage, prédestinés selon son bon plaisir, lequel fait toutes choses selon le conseil de sa volonté, 
12
 afin que nous, qui avons auparavant espéré en Christ, soyons à la louange de sa gloire ; 
13
 auquel vous aussi, quand vous avez ouï la parole de vérité, l’Evangile de votre salut ; auquel vous aussi qui croyez, êtes signés  du saint Esprit de la promesse ; 
14
 lequel est pleige  de notre héritage, en  rédemption de l’acquisition, à la louange de sa gloire.

15
 C’est pourquoi, moi aussi, oyant votre foi, laquelle est en
Jésus Christ, et la dilection envers les saints, 
16
 je ne cesse de rendre grâces pour vous, faisant mémoire de vous en mes oraisons, 
17
 afin que le Dieu de Gloire, Père de notre Seigneur Jésus Christ vous donne l’esprit de sapience et de révélation, 
18
les yeux de votre cœur illuminés, en sa connaissance, afin que vous sachiez quelle est l’espérance de sa vocation, et quelles sont les richesses de la gloire de son héritage en ses saints, 
19
 et quelle / est la très excellente grandeur de sa puissance envers nous qui avons cru, selon l’opération de la puissance de sa force, 
20
 laquelle il a œuvré  en Jésus Christ, en le ressuscitant des morts, et (le) constituant  à sa dextre, dans les lieux célestes, 
21
 sur toute principauté et puissance et vertu et domination   et tout nom qui se (puisse) nommer, non seulement en ce siècle, mais aussi dans celui qui est à venir.

22
 Et il a assujetti toutes choses sous ses pieds et l’a constitué Chef sur toute l’Eglise, 
23
 qui est son corps, et la Plénitude de celui qui est l’accomplissement  de toutes choses.

--CHAPITRE:2
1
 Et [il vous a vivifiés avec lui quand] vous étiez morts par vos défauts et vos péchés, 
2
 dans lesquels quelques temps  (vous) avez cheminé  selon le siècle de ce monde, selon le prince de la puissance de cet air qui est l’esprit qui œuvre maintenant dans les fils de l’infidélité .

3
 Dans de telles choses aussi, nous tous avons autrefois conver
sé, dans les désirs de notre chair, faisant la volonté de la chair et
des cogitations , et étions, par nature, fils de la colère, tout com
me les autres. 
4
 Mais Dieu, qui est riche en miséri/corde, pour sa 
grande charité dont il nous a aimés, 
5
 quand / aussi / nous étions morts par nos péchés, nous a vivifiés avec Christ, par la grâce duquel vous êtes sauvés. 
6
 Et (il) nous a ressuscités avec lui, et nous a fait asseoir dans les lieux célestes par Jésus Christ, 
7
 afin de montrer, dans les siècles à venir, les richesses abondantes de sa grâce, par (sa) bonté envers nous par Jésus Christ.

8
 Certes, vous êtes sauvés par la grâce, par la foi, cela ne (vient) pas de vous, car c’est (le) don de Dieu, 
9
 non point par les œuvres, afin que nul ne se glorifie.

10
 Car nous sommes son œuvre, créés en Jésus Christ pour faire de bonnes œuvres, que Dieu a préparées, afin que nous cheminions  en elles.

11
 C’est pourquoi, ayez souvenance que vous, qui autrefois étiez gentils  dans la chair, qui étiez dits incirconcision de celle qui est dite circoncision, faite à la main en la chair ; 
12
 vous qui étiez en ce temps-là sans Christ, aliénés  de la conversion  d’Israël, et étrangers des testaments* de la promesse, n’ayant point d’espérance, et sans Dieu en ce monde.


13
 Mais maintenant, par Jésus Christ, vous qui étiez jadis éloignés, êtes faits près , par le sang de Christ. 
14
 Car il est notre paix, (lui) qui a fait de tous les deux  un seul, et qui a rompu la paroi du milieu de la clôture : la haine, par sa chair ; 
15
 mettant à néant la loi des commandements qui étaient en décrets, afin d’en constituer (les) deux en soi-même, en un homme nouveau, en faisant la paix ; 
16
 afin d’accorder les deux, à Dieu, en un (seul) corps, par la croix, en mettant à mort la haine, en soi-même .


17
 Et quand il vint, il évangélisa la paix, à vous qui étiez loin, et la paix à ceux qui étaient près.


18
 Car, par lui, nous avons tous les deux accès au Père en un seul Esprit. 
19
 Vous n’êtes donc plus étrangers et pèlerins , mais vous êtes citoyens des saints et domestiques  de Dieu, 
20
 édifiés sur le fondement des apôtres et des prophètes, qui est la très haute pierre angulaire : Jésus Christ, 
21
 auquel toute l’édification (bien) construite croît en un temple saint en notre Seigneur. 
22
 Auquel, vous aussi, vous êtes édifiés ensemble, en un tabernacle de Dieu, par le saint Esprit.



--CHAPITRE:3
1
 À cause de cela, moi Paul, suis prisonnier de Jésus Christ, pour vous Gentils, 
2
si toutefois 
vous avez ouï la dispensation de la grâce de Dieu qui m’a été donnée envers vous. 
3
 Car ce mystère m’a été donné à connaître, par révélation, ainsi que plus haut (je) vous ai écrit / en bref, 
4
 comme 
en lisant vous pouvez entendre ma prudence  du mystère de Christ, 
5
 lequel n’a point été connu des fils des hommes, dans les autres générations ; ainsi que maintenant est révélé, par l’Esprit, à ses saints apôtres et prophètes, 
6
 que les Gentils sont 
héritiers, avec eux, et incorporés, et participants, avec eux, de la promesse en Jésus Christ, par l’Evangile ; 
7
 dont j’ai été fait ministre, selon le don de la grâce de Dieu qui m’est donnée, selon l’opération de sa puissance.

8
 Car cette grâce a été donnée à moi, qui suis le moindre de tous les saints, pour évangéliser  aux Gentils les incompréhensibles richesses de Christ, 
9
 et pour enluminer  pour tous quelle est la dispensation du mystère, caché dès le commencement des siècles, en Dieu qui a créé toutes choses, 
10
 afin que la sapience de Dieu - qui est en moult de manières - soit manifestée aux Princes et Puissances, dans les lieux célestes, par l’Eglise, 
11
 selon la détermination des siècles qu’il a faite en Jésus Christ notre Seigneur, 
12
 par lequel nous avons fiance  et accès en confidence par la foi en lui. 
13
 Aussi je requiers que vous ne défaillez point dans mes tribulations pour vous qui sont votre / gloire.

14
 C’est pourquoi, je ploie les genoux devant le Père [de notre Seigneur Jésus Christ] 
15
 duquel toute parenté est nommée dans les cieux et sur la terre, 
16
 afin qu’il vous donne puissance selon les richesses de sa gloire, et que vous soyez fortifiés par son Esprit dans l’homme intérieur, 
17
et que Christ habite en vos cœurs, par (la) foi, et que vous soyez enracinés et fondés dans la charité, 
18
afin que vous puissiez comprendre, avec tous les saints, quelle est la largeur et (la) longueur, et la hauteur, et la profondeur, 
19
 et aussi savoir  la très excellente charité qui est en la connaissance de Christ ; afin que vous soyez remplis de toute (la) Plénitude de Dieu.

20
 Et à celui qui peut faire toutes choses plus abondamment que nous ne demandons ou pensons, selon la puissance qui œuvre en nous, 
21
 à lui soit (la) gloire, dans l’Eglise, par Jésus Christ, en toutes les générations, au siècle des siècles. Amen !



--CHAPITRE:4
1
 Je vous prie donc, moi (le) prisonnier en notre Seigneur, de cheminer dignement dans la vocation en laquelle vous avez été appelés, 
2
 en toute humilité et douceur, avec patience, vous supportant l’un l’autre dans la charité. 
3
 Songeurs* de garder l’unité de l’Esprit dans (le) lien de (la) paix.

4
 [Soyez] / un (seul) corps et un (seul) Esprit, ainsi que vous êtes appelés en une (seule) espérance de votre vocation. 
5
 II est un (seul) Seigneur, une (seule) foi, un (seul) baptême ; 
6
 un (seul) Dieu et Père de tous, qui est sur tous, et par toute chose, et en nous tous. 
7
 Et (la) grâce est donnée à / un / chacun de nous, selon la mesure du don de Christ. 
8
 C’est pourquoi (il est) dit  : « Il est monté en haut, il a pris en captivité (ceux) qui étaient prisonniers, 
il a fait des dons aux hommes ».

9
Et ceci : « il est monté », qu’est-ce (à dire) ? Sinon que premièrement : il est descendu dans les parties basses de la terre. 
10
 Celui qui est descendu, c’est aussi celui qui est monté au-dessus de tous les cieux afin d’emplir toutes choses .

11
 Et celui-ci a donné les uns (comme) apôtres, d’autres (comme) prophètes, et les autres (comme) évangélistes, les autres (comme) pasteurs et docteurs, 
12
 pour la consummation  des saints, à l’œuvre de l’administration , à l’édification du corps du Christ, 
13
 jusqu’à ce que nous tous allions au devant, dans l’unité de la foi et de connaissance du fils de Dieu, en homme parfait, en la mesure de l’âge  de la plénitude de Christ, 
14
afin que nous ne soyons plus (des) enfants flottants, et que ne soyons plus transportés par tous vents de doctrine, par la malice des hommes, par (la) cautelle  pour décevoir  par l’erreur. 
15
 Mais nous / qui faisons  (la) vérité dans (la) charité, croissons en toutes choses en lui, Christ, qui est le Chef.

16
 Duquel, tout le corps, assemblé et conjoint par toute jointure de la subministration , selon l’opération à la mesure de chaque membre, fait  l’accroissement du corps, dans l’édification de soi, dans la charité.

17
Je dis donc ceci, et l’atteste en notre Seigneur, que vous ne cheminiez   point maintenant comme les Gentils , (qui) cheminent dans la vanité de leurs sens, 
18
 ayant l’entendement obscurci de ténèbres, et (qui) sont étrangers à la vie de Dieu par l’ignorance qui est en eux, par l’aveuglesse  de leur cœur ; 
19
 lesquels, sans espérance, se sont baillés  eux-mêmes à la lasciveté, en opération de  toute (sorte de) souillure, dans l’avarice .

20
 Mais vous (ce n’est pas) ainsi que vous avez appris Christ, 
21
 voire si vous l’avez entendu et si vous avez été enseignés en lui, - ainsi que la vérité est en Jésus - 
22
 ôtez  le vieil homme, selon la conversation  précédente, qui se corrompt selon les désirs d’erreur , 
23
 et soyez renouvelés dans l’esprit de votre entendement, 
24
 et revêtez-vous du nouvel homme, qui est créé selon Dieu, dans la justice et la sainteté de la vérité.


25
 C’est pourquoi, ôtez  (les) mensonges et parlez  la vérité, / un / chacun avec son pro/chain, car nous sommes membres les uns des autres.


26
 Courroucez-vous, mais ne péchez pas. Que le soleil ne se couche point sur votre courroux !


27
 Ne donnez point lieu  au diable. 
28
 Que celui qui dérobait ne dérobe plus, mais plutôt qu’il laboure  en besognant de ses mains, en ce qui est bon, afin qu’il ait de quoi donner à celui qui souffre de la nécessité.


29
 Qu’aucune mauvaise parole ne procède de votre bouche, mais seulement celle qui est bonne à l’édification de la foi, afin qu’elle donne grâce à ceux qui l’oient .


30
 Et ne contristez point le saint Esprit de Dieu, par lequel vous avez été signés * pour le jour de la rédemption.

31
(Que) toute amertume, et ire , et indignation, et clameur, et blasphème soient ôtés de vous, avec toute malice.

32
Et soyez les uns pour les autres bénins , miséricordieux, vous pardonnant les uns aux autres ainsi que Dieu vous a pardonné en Christ.

--CHAPITRE:5
1
 Soyez donc les imitateurs de Dieu comme des fils très chers, 
2
 et cheminez  dans l’amour, ainsi que Christ nous a aimés et s’est baillé  soi-même pour nous, oblation et sacrifice à Dieu, en odeur de bonne senteur.

3
 Et (que) la fornication et toute souil/ 
lure, ou avarice, ne soient point même nommées parmi vous, ainsi qu’il appartient à ceux qui sont saints, 
4
 ou choses orde , ou parole folle, ou farcerie , qui ne sont point appartenantes  à l’affaire, mais plutôt des actions de grâces, 
5
 car sachez ceci, et entendez que nul fornicateur ou souillé ou avaricieux - laquelle chose est servitude des idoles  — n’a d’héritage dans le royaume de Christ et de Dieu. 
6
 Que nul ne vous déçoive  par de vaines paroles. Car, pour ces choses, l’ire de Dieu vient sur les fils d’incrédulité. 
7
 Ne soyez donc point participants  de ceux-ci, 
8
car vous étiez naguère ténèbres, mais maintenant vous êtes lumière dans notre Seigneur. Cheminez comme des fils de lu
mière ; 
9
 car le fruit de la lumière est en toute bonté, et justice, et vérité. 
10
 Eprouvez ce qui est le bon plaisir de Dieu, 
11
 et ne communiquez  point aux œuvres infructueuses des ténèbres, mais plutôt les reprenez, 
12
 car les choses qui sont faites secrètement 
par eux, il est aussi deshonnête  de les dire.


13
 Car toutes ces choses qui sont reprises, sont manifestées par la lumière. 
14
 Car tout ce qui est manifesté est lumière.
C’est pourquoi il est dit :
Lève-toi, toi qui dors
Et te lève d’entre les morts
Et Christ t’enluminera.

15
Et ainsi, mes frères, / voyez comment vous cheminerez pru-dentement  , non pas comme des insipiens , mais comme des sages, 
16
 recouvrant  le temps, car les jours sont mauvais.


17
 C’est pourquoi ne soyez point imprudents mais entendant quelle est la volonté de Dieu.

18
 Et ne vous enivrez point de vin, dans lequel est la luxure , mais soyez remplis du saint Esprit, 
19
 parlant en vous-mêmes , dans des psaumes, des hymnes, et des cantiques spirituels, chantant et disant des psaumes  en vos cœurs à notre Seigneur, 
20
 rendant toujours grâces à Dieu et Père, pour toutes choses, au nom de notre Seigneur Jésus Christ. 
21
 Soyez sujets* les uns aux autres dans la crainte de Christ : 

22
 que les femmes soient sujettes à leurs maris ainsi qu’à notre Seigneur. 
23
 Car le mari est le chef de la femme, ainsi que Christ et le chef de l’Eglise ; et celui-ci est le sauveur de son corps. 
24
 Et ainsi que l’Eglise est sujette à Christ, que les femmes aussi le soient à leurs maris en toutes choses.

25
 Vous, maris, aimez vos femmes, ainsi que Christ a aimé l’Eglise et s’est donné soi-même pour elle, 
26
 afin qu’il la sanctifiât et la nettoyât  par le lavement  d’eau, par la parole de vie,

27
 afin qu’il rendît à soi l’Eglise glorieuse, n’ayant ni tache, ni ride, ni rien de tel / mais qu’elle soit sainte et sans tache. 
28
 Ainsi les maris doivent aussi aimer leurs femmes comme leur corps. Qui aime sa femme, s’aime soi-même. 
29
 Certes nul n’a jamais eu haine sa (propre) chair, mais (il) la nourrit et l’entretient, comme Christ (le fait pour) l’Eglise. 
30
 Car nous sommes membres de son corps, [de sa chair et de ses os].

31
C’est pourquoi l’homme délaissera son père et sa mère et s’adjoindra à sa femme et (ils) seront deux en une seule chair.

32
Ce mystère est grand, mais je dis cela (moi)  dans le Christ  et dans l’Eglise.

33
Toutefois (en ce qui) vous (concerne) tous, que chacun aime sa femme comme soi-même, et que la femme craigne  son mari.

--CHAPITRE:6
1
 Enfants, obéissez [à vos pères et à vos mères], en notre Seigneur. Car cela est juste.

2
 Honore ton père et ta mère, lequel est le premier commandement en  promesse : 
3
 afin qu'il te soit bien et que tu sois de longue vie sur la terre.

4
 Et vous, pères, ne provoquez point vos 
enfants à courroux, mais nourrissez-les en la discipline et la correction de notre Seigneur.

5
 Serviteurs, obéissez à vos seigneurs  charnels, avec crainte et tremblement, en simplesse  de votre cœur, comme à Christ, 
6
 ne le ser/vant point à l’œil  comme pour plaire aux hommes mais comme serfs de Christ faisant, de bon courage, la volonté de Dieu ; 
7
 servant de  bonne volonté, comme à notre Seigneur et non point comme aux hommes, 
8
 sachant que / un / chacun recevra de notre Seigneur tout le bien qu’il aura fait, soit serf soit franc .


9
 Et vous, seigneurs , faites leur semblables choses, relâchant les menaces, sachant que le Seigneur d’eux et de vous* est aux cieux et que, pour lui, il n’y a point (d’)acception de personne.


10
 Dorénavant, mes frères, soyez confortés en notre Seigneur et en la puissance de sa vertu.


11
 Vêtez-vous de l’armure de Dieu, afin que (vous) puissiez être fermes contre les embûches du diable. 
12
 Car nous n’avons point à lutter contre la chair et le sang, mais contre les Princes et (les) Puissances, contre les Recteurs  de ce monde de ténèbres, contre les Malignités spirituelles   dans les lieux célestes.


13
 C’est pourquoi, prenez l’armure de Dieu, afin que vous puissiez résister aux mauvais jours, et en toutes choses être parfaitement fermes.

14
 Soyez donc fermes, ayant vos reins ceints (de la) vérité, et soyez vêtus du haubergon  de (la) justice, 
15
 et les pieds chausses en la préparation  de l’Evangile de paix ; 
16
 et prenez en toutes choses l’écus/son  de (la) foi, par lequel vous pourrez éteindre 
tous les dards  enflammés du très mauvais. 
17
 Et prenez le heaume du salut et le glaive de l’Esprit, lequel est la parole de Dieu.

18
Priant en toute oraison et supplication, en tout temps, en Esprit, et veillant à cela en toute persévérance et supplication pour tous les saints, 
19
et pour moi, afin que la parole me soit donnée, dès l’ouverture de ma bouche, avec confiance, pour manifester  le mystère de l’Evangile, 
20
 pour lequel je suis ambassadeur, dans ces chaînes, tellement que j’ai (de la) hardiesse de parler, en elles, comme il me convient.


21
 Et afin que vous aussi, vous sachiez les choses qui sont autour de moi , ce que je fais, Tychique, notre très cher frère et fidèle ministre en notre Seigneur, vous manifera  tout. 
22
 Lequel je vous ai envoyé pour cela même, afin que vous connaissiez les choses qui sont autour de nous  et qu’il console vos cœurs.


23
 (La) paix soit aux frères et (la) charité, avec la foi, de par Dieu notre Père et de par notre Seigneur Jésus Christ !


24
 (La) grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus Christ en incorruption . Amen !

