





--CHAPITRE:1
1
 Le commencement de l’Evangile de Jésus Christ, fils de Dieu. 
2
 Ainsi qu’il est écrit en Esaïe le prophète  : « Voici j'envoie mon ange  devant ta face qui préparera ta voie devant toi / :

3
La voix du criant au désert : Préparez la voie du Seigneur Dieu, faites les sentiers droits ».

4
 Jean fut au désert, baptisant et prêchant le baptême de pénitence, en rémission des péchés.

5
 Et toute la région de Judée issait  à lui, et ceux de Jérusalem. Ils étaient tous baptisés par lui au fleuve du Jourdain, en confessant leurs péchés.

6
Et Jean était vêtu de poils de chameau, avec une ceinture de peau alentour de ses reins. Il mangeait des sauterelles et du miel sauvage, 
7
 et prêchait disant : « Plus fort que moi viendra après moi, duquel je ne suis pas digne en m’agenouillant (de) lui délier la courroie de ses souliers. 
8
 Et je vous ai baptisé d’eau, mais icelui  vous baptisera du saint Esprit ».

9
 Et advint en ces jours que Jésus vint de Nazareth de Galilée, et fut baptisé de Jean au fleuve du Jourdain. 
10
 Et incontinent^ quand il fut monté hors de l’eau, il vit les cieux ouverts et le saint Esprit /ainsi/ comme une colombe descendant et demeurant sur icelui. 
11
 Et une voix a été faite  des cieux : « Tu  es mon fils bien-aimé, en toi j'ai pris mon bon plaisir ». 
12
 Et tantôt l’Esprit l’envoie au désert. 
13
 Et (il) était au désert quarante jours et quarante / nuits, et était tenté de Satan. Et (il) était avec les bêtes sauvages et les anges lui administraient .

14
 Mais après que Jean fut livré, Jésus vint en Galilée, prêchant 
l’évangile du royaume de Dieu, 
15
disant : « Le temps est accompli et le royaume de Dieu est approché. Faites pénitence et croyez à l’Evangile ».

16
 Et cheminant auprès de la mer de Galilée, il vit Simon et André le frère d’icelui, jetant leur ret en la mer, car ils étaient pêcheurs. 
17
 Et Jésus leur dit : « Venez après moi et je vous ferai pêcheurs des hommes ! »
18
 Et incontinent , ils laissèrent leurs rets et le suivirent. 
19
 Et de là passa un peu plus outre, et vit Jacques, fils de Zébédée et Jean frère d’icelui, et iceux accoutrant  leurs rets en la navire , 
20
 et incontinent les appela. Et ils laissèrent leur père Zébédée en la navire, avec les mercenaires , et le suivirent, 
21
 et entrèrent en  Capharnaüm. Et lui, entré aux jours des sabbats  en la synagogue, les enseignait.

22
 Ils s’étonnèrent de sa doctrine, car il les enseignait comme ayant puissance  et non point comme les scribes.

23
 Et il y avait en leur synagogue un homme ayant l’esprit immonde*. Il s’écria, disant : 
24
 « Qui a-t-il entre nous et toi Jésus de Naza/reth ? Es-tu venu nous détruire ? Je sais que tu es le saint de Dieu ! » 
25
 Et Jésus le menaça, disant : « Tais-toi, hors de cet homme ! »

26
 Et l’esprit immonde le tourmentant, et s’escriant à haute voix*, sortit d’icelui. 
27
 Et tous s’émerveillèrent de telle manière qu’ils enquéraient entre eux, disant : « Qu’est ceci, quelle est cette doctrine nouvelle ? car il commande en puissance aux esprits immondes, et ils lui obéissent ».

28
 Et sa renommée alla incontinent par toute la région de Galilée. 
29
 Et tantôt /se/ partirent* de la synagogue, vinrent en la maison de Simon et d’André, avec Jacques et Jean. 
30
 Et la belle-mère de Simon était au lit, ayant la fièvre, et inconti-nent  lui parlèrent d’icelle. 
31
 Et (Jésus) s’approchant, la leva en la prenant par la main, et incontinent la fièvre la quitta, et (elle) les servit.

32
 Et quand le soir fut venu et que le soleil fut couché, on lui apportait tous les malades et les démoniaques. 
33
 Toute la cité était assemblée à sa porte. 
34
 II en guérit beaucoup qui étaient vexés  de diverses maladies. Il chassa plusieurs diables . Il ne les laissait pas parler parce qu’ils le connaissaient.

35
 Et à l’aube du jour, fort  matin (il) se leva.
Lui issu , s’en alla en un lieu désert / et là il priait.

36
 Et Simon alla après lui , et ceux qui étaient avec icelui. 
37
Et quand ils l’eurent trouvé, ils lui dirent : « Tous te demandent ». 
38
   Et il leur dit : « Allons aux rues et cités prochaines,
afin que je prêche aussi là, car je suis venu pour ce(la). 
39
 Et (Jésus) prêchait en leurs synagogues, en toute (la) Galilée, et jetait les diables .

40
 Et un ladre  vint à lui le priant, et s’agenouillant devant lui, dit : « Si tu veux, tu me peux nettoyer  ! » 
41
 Et Jésus fut ému de miséricorde sur lui. Il étendit la main et le touchant, lui dit : «Je le veux. Soit net ! » 
42
 Et quand il eut dit (cela), la lèpre /se/ partit soudainement de lui , et il fut nettoyé . 
43
 Et il lui fit défense en menaçant et le renvoya incontinent ’ 
44
 et lui dit : « Garde-toi d’en rien dire à aucun . Mais va-t-en te montrer au prêtre et offre pour ton émondation  les choses que Moïse a commandées en témoignage à iceux  ».

45
 Et quand il fut parti, il commença à publier et divulguer cette parole  , en telle manière que Jésus ne put entrer manifestement en la cité, mais était dehors es lieux déserts, et de toutes parts (les foules) s’assemblaient à lui.

--CHAPITRE:2
1
 Et huit Jours après derechef (Jésus) entra  en Capharnaüm, et on ouït  qu’il était en une maison, 
2
 et plusieurs s’assemblèrent tellement que les lieux devant sa porte ne les pouvaient comprendre , et (il) leur disait  la parole.

3
 Et vinrent à lui aucuns  qui apportaient un paralytique, qui était porté de quatre (hommes).

4
 Et quand ils ne purent s’approcher à cause de la turbe , ils découvrirent le toit de la (maison) où il était. Et quand ils eurent fait (une) ouverture, ils descendirent le lit où le paralytique était couché.

5
 Et quand Jésus eut vu leur foi, il dit au paralytique : « Fils, tes péchés te sont pardonnés ! » 
6
 et aucuns  des scribes étaient assis là, et pensaient en leurs cœurs : 
7
 « Qu’est-ce que  celui-ci parle ainsi, il blasphème ! Qui est-ce qui peut pardonner les péchés sinon Dieu seul ? »

8
 Et incontinent  que Jésus eut connu par son esprit qu’ils pensaient ainsi (au) dedans (d’)eux, il leur dit : « Pourquoi pensez-vous ces choses en vos cœurs ? 
9
 Lequel est plus facile de dire au paralytique : Tes péchés te sont pardonnés, ou 
de dire : Lève-toi, emporte ton lit et chemine ? 
10
Et afin que (vous) sachiez que le fils de l’hom/me a la puissance en la terre  de pardonner les péchés, 
11
 il dit au paralytique : « Je te dis : Lève-toi, emporte ton lit et t’en va en ta maison ! » 
12
 Et incontinent il se leva, emportant le lit, s’en alla de là, devant tous, tellement que tous s’en émerveillaient et honorifiaient’ Dieu, disant : « Jamais nous ne vîmes (chose) semblable ».

13
 Et derechef  (Jésus) s’en alla vers la mer, et toute la turbe venait à lui, et il les enseignait. 
14
 Et ainsi qu’il passait, il vit Lévi, fils d’Alphée, assis au lieu où on payait le tribut, et lui dit : « Suis-moi ! » Et il se leva et le suivit.

15
 Et advint que quand il était assis à table en la maison d’icelui, plusieurs publicains et pécheurs étaient assis ensemble à table avec Jésus et ses disciples, car (ils) étaient plusieurs qui le suivaient. 
16
Et les scribes et les Pharisiens, voyant qu’il mangeait avec les publicains et les pécheurs, disaient à ses disciples : « Pourquoi votre maître mange(-t-il) et boit(-il) avec les publicains et les pécheurs ? » 
17
 Cette chose ouïe , Jésus leur dit : « Les sains  n’ont que faire de médecin, mais ceux qui sont malades. Car je ne suis point venu appeler les justes mais les pécheurs à pénitence  ».

18
Et les disciples de Jean et des Pharisiens jeûnaient. / Ils vinrent et lui dirent : « Pourquoi les disciples de Jean et des Pharisiens jeûnent-(ils) et tes disciples ne jeûnent(-ils) point ? » 
19
 Et Jésus leur dit : « Les enfants des noces peuvent-ils jeûner tandis que l’époux est avec eux. Durant le temps qu’ils ont l’époux avec eux, ils ne peuvent jeûner, 
20
 mais les jours viendront quand l’époux leur sera ôté, et alors ils jeûneront en ces jours-là.

21
 Nul ne coud une pièce de drap tout neuf au vêtement vieil. Autrement la pièce neuve dérompt  le vêtement vieux, et se fait plus grande rompure . 
22
 Et nul ne met le vin nouveau aux vaisseaux  vieux, autrement le vin nouveau rompra les vaisseaux, et le vin épandu et les vaisseaux périront . Mais le vin nouveau doit être mis en vaisseaux  neufs ».

23
 Et advint que notre Seigneur cheminait aux jours des sabbats  entre les blés. Les disciples commencèrent à aller devant et à arracher des épis. 
24
 Et les Pharisiens lui dirent : « Voilà tes disciples, au jour du sabbat, font ce qui n’est pas licite  ».

25
 Et il leur dit : « Ne lûtes -vous jamais (ce) que fit David quand il eut nécessité, et eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui ? 
26
 Comment il entra en / la maison de Dieu, au temps 
de Abiathar, prince des prêtres, et mangea les pains de proposition, lesquels il n’était licite (de) manger sinon aux prêtres seulement, et en donna aussi à ceux qui étaient avec lui ».

27
 Et il leur disait : « Le sabbat est fait pour l’homme, et non point l’homme pour le sabbat. 
28
 Et pour ce donc  le fils de l’homme est seigneur  aussi du sabbat ».

--CHAPITRE:3
1
 Et (il) entra / derechef  en la synagogue. Et là était un homme qui avait la main sèche. 
2
 Et (ils) prenaient garde sur lui  s’il le guérirait au jour du sabbat, afin qu’ils l’accusassent.

3
 Et il dit à l’homme qui avait la main sèche : « Lève-toi au milieu ! » 
4
 Et (il) leur 
dit : « Est-il licite  de bien faire au jour du sabbat, ou (de) mal faire, (de) sauver l’âme  ou (de) la perdre ? » Mais iceux se taisaient. 
5
 Et lui, les regardant tout à l’environ' avec indignation, contristé  par la cécité de leur cœur, dit à l’homme : « Etends ta main ! » Et il l’étendit et la main  lui fut rendue.

6
 Et les Pharisiens issus  tantôt firent conseil avec les Héro-
diens à l’encontre de lui en‘ quelle ma/nière le pourraient mettre à mort.

7
Et Jésus, avec ses disciples, se retira vers la mer, et (une) grande multitude le suivit de Galilée 
8
 et de Judée, et de Jérusalem, d’Idumée et de par delà le Jourdain. Et (une) grande multitude de ceux qui habitaient à l’environ de Tyr et de Sidon, vinrent à lui, quand ils ouïrent’ les choses qu’il faisait. 
9
 Et Jésus dit à ses disciples qu’ils préparassent une nacelle pour lui servir afin que la turbe  ne le comprimât ; 
10
 car il en guérissait beaucoup, tellement que tous ceux qui étaient malades se jetaient sur lui afin de le toucher.

11
 Et les esprits immondes   sitôt qu’ils le voyaient se prosternaient devant lui et criaient disant : « Tu es le fils de Dieu ! » 
12
 Et il leur défendait, en menaçant, qu’ils ne le manifestassent point .

13
 Et (Jésus) monta sur la montagne et appela à soi ceux qu’(il) voulut et (ils) vinrent à lui.

14
 Et fit que furent douze avec lui, 
15
 pour les envoyer prêcher. Il leur donna puissance de guérir les maladies et de jeter hors  les diables.

16
 Et  à Simon (il) imposa pour nom Pierre. 
17
 Et à Jacques, fils de Zébédée, et Jean frère de Jacques, leur donna pour nom Boanerges, qui signifie fils de tonnerre. 
18
 Et André, et / Philippe, Barthélémy, Matthieu, Thomas et Jacques le fils d’Alphée et Thaddée, Simon le cananéen 
19
 et Judas, lequel le trahit.

20
 Et (Jésus) vient en la maison, et derechef la turbe  s’y assemble tellement’ qu’ils n’avaient (le) loisir de manger du pain‘.

21
 Et quand les siens  eurent ce ouï, ils vinrent pour le tirer hors (de là), car ils disaient : « Il est hors du sens  ! »

22
 Et les scribes, qui étaient descendus de Jérusalem, disaient : « Il a Beelzébul (en lui), et (c’est) par le prince des diables  (qu’) il jette hors les diables ! »

23
 Et quand il les eut appelé à soi, il leur dit en paraboles : « Comment Satan peut-il jeter hors Satan ? 
24
 Et si le royaume est divisé contre lui-même, icelui royaume ne peut durer. 
25
 Et si la maison est divisée à l’encontre de soi-même, icelle maison ne peut durer. 
26
 Et si Satan se livre* à l’encontre de soi-même, il est divisé et ne peut durer, mais il a fin .

27
 Mais, qui entre en la maison de (l’homme) fort, ne peut piller ses vaisseaux  si, (en) premier, il ne lie (l’homme) fort, et alors il pille la maison d’icelui.

28
 Je vous dis en vérité que tous péchés seront pardonnés aux fils des hommes, et les blasphèmes qu’ils auront blasphémés, 
29
 mais qui blaphèmera contre le / saint Esprit, il n’aura point de rémission éternellement, mais sera tenu coupable d’(un) éternel délit ! » 
30
 A cause  qu’ils disaient : « Il a l’esprit immonde  ».

31
 Et vinrent sa mère et ses frères. Etant dehors, ils l’envoyèrent /à lui pour/ appeler.

32
Et la turbe  était assise à l’entour de lui, et lui dirent : « Voici ta mère et les frères là dehors te demandent ». 
33
Et il leur répondit, disant : « Qui est ma mère et qui sont mes frères ? » 
34
Et en regardant ceux qui étaient assis tout à l’entour de lui, (il) dit : « Voici ma mère et mes frères, 
35
car qui fera la volonté de Dieu, celui-là est mon frère, et ma sœur, et ma mère ».

--CHAPITRE:4
1
Et (Jésus) commença derechef  (à) enseigner auprès de la mer, et moult grande turbe s’assembla à lui tellement qu’il monta en une navire et s’assit en  la mer.
Et toute la turbe  était à terre auprès de la mer.

2
 Et il leur enseignait moult de choses en 
paraboles et leur disait en sa doctrine .

3
 Ecoutez : « Voici, il est issu, celui qui sème , pour semer. 
4
 Et (il) advint qu’en semant, une (partie de la) semence chut auprès
la voie , et les oiseaux du ciel vin/rent et la mangèrent.

5
 Et l’autre chut en terre pierreuse, où elle n’avait guère de terre. Incontinent elle /se/ leva, car elle n’avait point profondité de
terre. 
6
Et quand le soleil fut levé, elle fut échauffée, et à cause qu’elle n’avait point de racine, elle sécha.

7
 Et l’autre (partie) chut entre les épines. Les épines crurent
/contre/ et la suffoquèrent  ; elle ne rendit point de fruit. 
8
 Et l’autre chut en bonne terre, et donnait fruit montant et croissant, et rendit* l’un trentième, l’autre soixantième, et l’autre centième.

9
 Et il disait : « Qui a oreilles pour ouïr, oie’ ! »

10
Et quand il était seul, eux douze, qui étaient avec , l’interrogèrent (sur) la parabole.

11
 Et il leur dit : « A vous est donnée la connaissance du mystère
du royaume de Dieu, mais à ceux qui sont dehors, toutes choses leur sont faites  en paraboles 
12
 afin que les voyants, voient, et ne voient*  point, et que les oyants, oient et n’entendent*  point, afin qu’il n’advienne que quelque temps , ils soient convertis et que leurs péchés leur soient pardonnés.

13
 Et il leur dit : « Ne savez -vous point cette parabole. Et
comment connaitrez-vous  toutes les paraboles : 
14
 Celui qui sème, sème la parole. 
15
 Et ceux qui / sont auprès de la voie*, sont ceux auxquels la parole est semée. Et quand ils l’ont ouïe, incontinent* vint Satan, qui ôte la parole, laquelle était semée
en leur cœur.

16
 Et semblablement ceux qui sont semés sur la terre pierreuse, sont ceux lesquels quand ils ont ouï* la parole, incontinent  la reçoivent en joie ; 
17
 et n’ont point de racine en eux, mais sont de petite durée . Et puis, quand tribulation et persécution est
levée pour  la parole, ils sont incontinent scandalisés*. 
18
 Et les autres qui sont semés entre les épines, ce sont ceux qui oient la parole, 
19
 et les sollicitudes  de ce siècle, (la) déception  des richesses, et les concupiscences  survenant envers les autres choses, éteignent  la parole, et est faite  sans fruit.

20
 Mais iceux qui sont semés en la bonne terre, sont ceux qui oient la parole et la reçoivent, et font  fruit, l’un trentième, l’autre soixantième, et l’autre centième.

21
 Et (Jésus) leur disait : « La chandelle est-elle apportée pour être mise sous le muid  ou sous le lit ? N’est-ce point pour être mise sur le chandelier ? 
22
 Car il n’est rien de secret qui ne soit manifesté et rien fait pour être scellé mais pour venir au clair.

23
 Si aucun  a des oreilles pour ouïr / oie ! »

24
 Et (il) leur disait : « Regardez *  quelle chose vous oyez . En quelle mesure vous mesurez, ainsi vous sera mesuré et vous sera ajouté, 
25
 car celui qui a, il lui sera donné, et qui n’a rien, ce qu’il a lui sera aussi ôté ».

26
 Et il disait : « Ainsi est le royaume de Dieu, comme si  un homme jette la semence en terre. 
27
 Qu’il s’endorme, ou se lève, de nuit ou de jour, la semence germe et croît, quand icelui  ne (le) sait (pas). 
28
 Car la terre fructifie de sa nature *, premièrement (l’)herbe, après (l’)épi et après le plein grain de froment, en l’épi. 
29
 Et quand le fruit est produit , tantôt  il y met la faucille, à cause que la moisson est venue ».

30
 Et il disait : « A quoi comparerons-nous le royaume de Dieu, ou à quelle parabole le comparerons-nous ?
31
 Il est /ainsi/ comme le grain de sénevé, lequel, quand il est semé en terre, est le plus petit de toutes les semences qui sont en terre. 
32
 Et quand il est semé, il se lève en haut  comme un arbre et est fait plus grand que toutes autres porées  et fait (de) grands rameaux, de telle manière que les oiseaux du ciel peuvent habiter sous son ombre ».

33
 Et par plusieurs telles  paraboles, il parlait à eux  la / parole, ainsi comme ils pouvaient ouïr , 
34
 et sans paraboles ne parlait point à eux , mais à part , il exposait tout à ses disciples.

35
Et en celui  jour, quand le vêpre  fut venu, il leur dit : « Passons oultre  ! »

36
 Et quand ils eurent laissé la turbe, ils le reçurent  ainsi qu’il était en la navire , et d’autres navires étaient avec lui. 
37
 Et alors fut faite grande tempête de vent. Et les ondes se jetaient en la navire, tellement que la navire s’emplissait.

38
Et lui, il était en la dernière partie de la navire, dormant
sur un oreiller. Et ils l’éveillent, et lui disent : « Maître, ne te chaut-il que nous périssions ».

39
 Et en se levant, il menaça le vent et dit à la mer : « Apaise-toi, ne fais quelque  bruit ! » Et le vent cessa, et fut faite grande tranquillité .

40
 Et (Jésus) leur dit : « Pourquoi êtes-vous ainsi craintifs ? N’avez-vous point encore de foi ? »

41
Et ils craignirent  de grande crainte, et disaient l’un à l’autre : « Qui est celui-ci, car le vent et la mer lui obéissent ? »

--CHAPITRE:5
1
 Et (ils) vinrent oultre la mer, en la région  des Géraséniens . 
2
 Quand il fut issu  de la navire, incontinent , des monuments , vint au devant I de lui, un homme ayant  l’esprit immonde  
3
 lequel avait la demeure 
es  monuments, et nul ne le pouvait lier de chaînes, 
4
à cause que souvent quand il 
avait été lié de ceps  et de chaînes, il avait rompu les chaînes et mis en pièce les ceps, et personne ne le pouvait modérer . 
5
 II était toujours, nuit et jour, aux  sépulcres et aux’ montagnes, criant et se frappant (avec) des pierres.

6
 Il vit Jésus, il accourut et l’adora , 
7
 et criant à haute voix, dit : « Qu’y a-t-il entre moi et toi, Jésus, fils du Dieu Très-Haut ? Je t’adjure de par Dieu, que tu ne me tourmentes ! » 
8
 Car il lui disait : « Hors de cet homme, esprit immonde  ! » 
9
 Et il l’interrogeait : « Quel est ton nom ? » Et il lui dit : « Légion est mon nom, car nous sommes beaucoup ! »

10
 Et il le priait moult qu’il ne les chassât hors de la région. 
11
 Et il y avait là, autour de la montagne, un grand troupeau de pourceaux, paissant aux champs. 
12
 Et les esprits le priaient, disant : « Envoie-nous en ces pourceaux, afin que nous entrions en eux ! »

13
 Et Jésus incontinent   leur permit. Et les esprits immondes  issus , entrèrent es  pourceaux ; et par grande impétuosité le troupeau se jeta en la mer / au nombre de deux mille, et furent noyés en la mer.

14
 Et ceux qui les repaissaient  s’enfuirent et l’annoncèrent 
dans la cité et par les champs. Et (les gens) sortirent pour voir ce qui avait été fait, 
15
 et vinrent à Jésus. Ils virent celui qui avait été vexé  du diable, qui était assis, vêtu, et (dans son) bon sens, et (ils) eurent crainte. 
16
 Et ceux qui l’avaient vu, leur racontèrent ce qui avait été fait  à celui qui avait été vexé du diable , et aux pourceaux.

17
Et ils commencèrent à prier (Jésus) qu’il /se/ partît  de leurs fins. 
18
Et quand il fut entré en la navire, celui qui avait été vexé du diable  commença à le prier qu’il fût  avec lui,
19
 mais Jésus ne lui permit point, mais (il) lui dit : « Va-t-en en ta maison vers les tiens, et annonce-leur combien grandes choses Dieu  t’a faites et qu’il a eu merci  de toi ». 
20
 Et il s’en alla et commença à prêcher dans la Décapole combien grandes choses Jésus lui avait faites. Et tous s’émerveillaient.

21
 Et quand Jésus eut passé derechef  oultre  la mer en une navire ’, grand turbe s’assembla à lui et était près de la mer. 
22
 Et un des princes , de la synagogue, qui avait nom Jaïrus, vint. Et quand il le vit, il se prosterna à ses pieds 
23
 et le / priait moult disant : « Ma fille tend à la fin , viens et mets ta main sur elle , afin qu’elle soit sauvée et qu’elle vive ! »

24
 Et il s’en alla avec lui. Moult grande turbe le suivait et le pressait. 
25
 Et une femme qui avait eu le flux du sang, douze ans 
26
 et avait moult souffert de  plusieurs médecins, et avait dispendu tout le sien , et n’avait rien profité mais en avait moult pis’’.

27
 Quand elle eut ouï parler de Jésus, elle vint entre la turbe par derrière et toucha son vêtement. 
28
 Car elle disait : « Si tant seulement je touche ses vêtements, je serai sauvée ». 
29
 Et incontinent fut la fontaine de son sang séchée , et (elle) sentit corporellement’   qu’elle était guérie de sa plaie .

30
 Et incontinent  Jésus connaissant en soi-même que vertu était issue de lui, il se retourna envers la turbe  et disait : « Qui a touché mes vêtements ? » 
31
 Et ses disciples lui disaient : « Tu vois combien la turbe te presse, et tu dis « Qui m’a touché ? ». » 
32
 Et il regardait tout à l’entour pour voir celle qui avait fait ce(la). 
33
 Mais la femme craignant et tremblant, sachant ce qui avait été fait en elle, vint et se prosterna devant lui et lui dit toute la vérité. 
34
 Et icelui lui dit : « fille, ta foi t’a / sauvée, va-t-en paix et /si/ sois guérie de ta plaie ! »

35
Et il parlait encore, (des) messagers viennent de la maison du prince de la synagogue, disant : « Ta fille est morte ; pourquoi travailles-tu plus le maître ? » 
36
 Et Jésus, oyant les paroles qu’ils disaient, dit au prince de la synagogue : « Ne crains point,
/tant/ crois seulement ! » 
37
 Et il ne permit qu’aucun le suivit sinon Pierre, Jacques et Jean frère de Jacques.

38
Et (ils) viennent à la maison du prince de la synagogue. Et (Jésus) voit le tumulte, et ceux qui pleuraient et menaient fort grand deuil. 
39
 Et quand il fut entré dedans™, il leur dit : « Pourquoi vous troublez-vous  et pleurez ? La fille n’est point morte mais elle dort ». 
40
 Et ils se moquaient de lui. Et il (les) fit tous aller dehors. Et (il) prit le père et la mère de la fille, et ceux qui étaient avec lui, et entre où la fille était gisante. 
41
 Et tenant la main de la fille, lui dit : «Talitha Cumi, qui est exposé , (jeune) fille, je te (le) dis : lève-toi ! » 
42
 Et tout incontinent™ la fille se leva, et cheminait . Et était en âge de douze ans. Et (ils) furent étonnés d’un grand étonnement. 
43
 Et (Jésus) leur commanda moult fort que nul ne le sût, et il commanda qu’on lui donnât à manger./

--CHAPITRE:6
1
 Il /se/ partit de là et vint en son pays, et ses disciples le suivaient. 
2
 Et quand le sabbat fut venu, il commença à enseigner en la synagogue.
Et beaucoup de ceux qui l’oyaient , s’émerveillaient de sa doctrine, disant : « D’où viennent à celui-ci toutes ces cho
ses, et quelle est la sapience  qui lui est donnée, et (comment de) telles vertus  sont-elles faites par ses mains ? 
3
 N’est-ce point le charpentier, fils de Marie, et frère de Jacques, de José et de Jude et de Simon ; et ses sœurs ne sont-elles point ici avec nous ? » Ils étaient scandalisés en lui .

4
Et Jésus leur disait : Nul prophète n’est sans honneur', sinon en son pays et en sa famille, et en sa parenté. 
5
 Et (il) ne pouvait faire là aucune vertu , sinon qu’il guérît quelques /peu de/ malades en mettant les mains sur eux. 
6
 Et il s’émerveillait  pour leur incrédulité.
(Jésus) allait à l’environ par les châteaux  et enseignait alentour.

7
 Et (il) appela les douze et commença à les envoyer deux à deux. Il leur donnait puissance sur les esprits immondes'. 
8

Il leur commanda qu’ils ne portassent rien en la voie’ sinon une verge  seulement, ni besace, ni pain, / ni monnaie en leur ceinture, 
9
 mais qu’ils fussent chaussés de sandales et qu’ils ne se vêtissent de deux robes. 
10
 Et (il) leur disait : « En quelque lieu que vous entrerez en la maison, demeurez là jusqu’à tant que vous partez du lieu. 
11
 Et quiconques ne vous recevront et ne vous oiront , vous, partant de là, secouez la poudre   de vos pieds, en témoignage contre eux ».

12
 Et ils partirent. Ils prêchaient / qu’ils fassent / (la) pénitence . 
13
 Ils jetaient hors moult diables , oignaient d’huile moult de malades et les guérissaient.

14
 Le roi Hérode ouït parler (de Jésus), car son renom était manifeste ; il disait : « Jean baptiste est ressuscité des morts ; et pourtant  les puissances œuvrent en icelui.

15
 Les autres disaient : « C’est Elie ! » Et les autres disaient : « C’est un prophète, ou un, semblable aux prophètes ».

16
 Et quand Hérode eut ouï cela, il dit : Celui-ci est Jean, que j’ai décollé , qui est ressuscité des morts ! »

17
 Car Hérode lui-même avait envoyé et prit  Jean, et le lia en prison, pour* Hérodias, femme de Philippe, son frère, à cause qu’il l’avait prise pour femme.

18
 Car Jean disait à Hérode : « Il ne t’est point licite' d’avoir la femme de ton frère ! » 
19
 Et Hérodias cherchait / occasion sur lui et le voulait occire 
20
 et ne pouvait. Car Hérode craignait Jean, sachant qu’il était homme juste et saint, et le gardait . Et quand il l’avait ouT, il faisait beaucoup de choses  et le oyait  volontiers.

21
 Et quand  le jour opportun arriva, Hérode fit le souper du jour de sa nativité  aux princes et capitaines et principaux de Galilée. 
22
 Et quand la fille dicelle  Hérodias fut entrée, et eut dansé, et eut plu à Hérode, ainsi qu’à ceux qui étaient assis ensemble à table, le roi dit à la (jeune) fille : « Demande-moi ce que tu veux, et je te le donnerai ! » 
23
 Et (il) lui jura : « Quelconque chose que tu demanderas je te le donnerai, fusse la moitié de mon royaume ! »

24
 Et quand icelle fut partie, elle dit à sa mère : « Que demanderai-je ? » Et icelle dit : « La tête de Jean baptiste. 
25
 Et quand elle fut rentrée hâtivement au(près du) roi, elle demanda, disant : «Je veux que incontinent  tu me donnes la tête de Jean baptiste en ce plat ! » 
26
 Et le roi fut contristé. Pour  son jurement et pour  ceux qui étaient assis avec lui à table. Il ne la voulut point contrister . 
27
 Mais incontinent il envoya le bourreau et commanda qu’il apportât la tête d’i/celui (sur un) plat. 
28
 Et il 
s’en alla et le décolla  en la prison, et apporta la tête d’icelui sur un plat, et la donna à la fille, et la fille la donna à sa mère.

29
 Et quand les disciples de Jean ouirent  cela, ils vinrent et emportèrent son corps et le mirent en un monument .

30
 Et les apôtres vinrent ensemble à Jésus et lui annoncèrent tout ce qu’ils avaient fait et enseigné.

31
 Et il leur dit : « Venez-vous-en à part en (un) lieu désert, et reposez-vous un petit . Car ils étaient plusieurs ’ qui venaient et allaient, et n’avaient point espace  de manger.

32
 Et ils montèrent en une navire ’ et s’en allèrent en un lieu désert à part. 
33
 Et plusieurs les virent passer et beaucoup les (re)connurent. Et ils (ac)coururent ensemble là à pied de toutes les cités, et y vinrent devant eux .

34
 Et quand Jésus fut issu hors , il vit moult grande turbe , et il fut ému de pitié pour eux, car ils étaient comme brebis qui n’ont point de pasteur.
Et il commença à leur enseigner plusieurs choses. 
35
 Et quand l’heure venait sur le tard, les disciples vinrent à lui, disant : « Ce lieu est désert et l’heure est ja passée  . 
36
 Renvoie-les afin qu’ils aillent aux villes et villages prochains et qu’ils s’achètent viandes pour manger / car ils n’ont que  manger ».

37
 Et il répondit et leur dit : « Donnez-leur vous(-mêmes) à manger ». Et ils lui dirent : « Irons(-nous)  et achèterons(-nous) des pains pour deux cents deniers, et leur donnerons(-nous) à manger ? » 
38
 Et (Jésus) leur dit : « Combien avez-vous de pains ? Allez et voyez ». Et quand ils le surent, ils dirent : « Cinq, et deux poissons ». 
39
 Et il leur commanda qu’ils les fassent tous asseoir par rangées, pour manger sur l’herbe verte. 
40
 Et ils s’assirent par rangées par centaines et cinquantaines.

41
 Et quand, il eut pris les cinq pains et les deux poissons, il éleva les yeux au ciel, les bénit et rompit les pains et les bailla à ses disciples afin qu’ils les missent ' devant eux, et il départit les deux poissons à tous. 
42
 Et ils mangèrent tous et furent rassasiés. 
43
 Et (les disciples) recueillirent des reliefs  : douze couffins pleins et aussi des poissons. 
44
 Et ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes.

45
 Et incontinent, il contraignit ses disciples à monter en une navire , afin qu’ils le précédassent oultre la mer, vers Bethsaïda, tandis qu’il donnerait congé à la turbe . 
46
 Et quand il les eut laissés, il s’en alla en la montagne pour prier.

47
 Et quand il fut soir , la navire était au milieu de la mer / et
(Jésus) était seul en la terre. 
48
 Et il vit qu’ils avaient peine de naviguer, car le vent leur était contraire. Et (à) environ la quatrième veille  de la nuit, il vint à eux cheminant sur la mer, et voulait passer outre  eux.

49
 Mais quand iceux le virent cheminant sur la mer, ils cuidèrent que ce fût un phantasme . Et ils s’écrièrent  
50
 car ils le virent tous ; et ils furent troublés.
Et tantôt , il parla avec eux et leur dit : « Ayez confiance, c’est moi ! Ne craignez point ». 
51
Et (Jésus) monta à  eux en la navire, et le vent cessa.
Et moult plus s’étonnaient et s’émerveillaient en eux-mêmes, 
52
 car ils n’avaient point entendu  des pains car leur cœur était aveugle’ .

53
 Et quand ils eurent passé outre la mer, ils vinrent en la terre de Génézareth, et prirent le port . 
54
 Et quand ils furent issus de la navire, ils le connurent   incontinent, 
55
 et parcoururent toute cette région là. Ils commencèrent à amener en leurs litières’^ ceux qui étaient malades, là où ils oyaient  qu’il était. 
56

Et en quelque lieu que (Jésus) entrait par les villages, ou champs ou cités, ils mettaient les malades es places’ . Et (ils) le priaient qu’ils pussent au moins toucher la frange  de son vêtement. Et tout / autant  qu’ils le touchaient, étaient guéris.

--CHAPITRE:7
1
 Les Pharisiens et aucuns’ des scribes qui étaient venus de Jérusalem, viennent ensemble à lui. 
2
 Et quand ils aperçurent que aucun de ses disciples mangeaient le pain ’ avec leurs mains souillées, c’est-à-dire sans être lavées, ils les blamèrent. 
3
 Car les Pharisiens et tous les juifs ne mangent point, 
si souvent ils n’ont lavé leurs mains, gardant la tradition des anciens. 
4
 Et quand, ils reviennent du marché, s’ils ne sont lavés , ils ne mangent point. Et ils ont moult d’autres choses lesquelles leur sont baillées à garder, comme lavement  des hanaps, des pots et vaisseaux  d’airain [et des lits].

5
 Et les Pharisiens et les scribes interrogeaient (Jésus) : « Pourquoi ne cheminent point tes disciples selon la tradition des anciens, mais mangent le pain sans laver leurs mains ? »

6
 Et icelui répondit, et leur dit : « Esaïe a bien prophétisé de vous, hypocrites, car il est écrit : Ce peuple-ci m'honore des lèvres mais leur cœur est loin de moi. 
7
 Et ils me servent en vain, enseignant les doctrines et commandements des hom/mes.

8
 Car en délaissant le commandement de Dieu, vous gardez la tradition des hommes [comme les lavements des pots, des hanpas, et (vous) faites moult d’autres choses semblables »].

9
 Et il leur disait : « Vous avez bien anihilé le commandement de Dieu pour garder votre tradition. 
10
 Car Moïse a dit : « Honore ton père et ta mère et : qui aura maudit son père ou sa mère qu'il meurt de mort. 
11
 Et vous dites : si (un) homme a dit à son père ou à sa mère « corban », c’est-à-dire, le don‘ quelconque qui sera fait par moi, sera pour ton profit. 
12
 Et vous ne lui permettez point qu’il ne fasse plus chose quelconque  à son père et à sa mère, 
13
 anihilant la parole de Dieu par votre tradition que vous avez baillée . Et vous faites moult d’autres choses semblables ! »

14
 Et Jésus appela toute la turbe  et leur disait : « Ecoutez-moi et entendez : 
15
 « Il n’y a rien hors de l’homme qui entre en lui et qui le puisse souiller. Mais les choses qui procèdent de l’homme, ce sont celles qui souillent l’homme. 
16
 Si aucun a oreilles pour ouïr, oie ».

17
Et quand il fut entré en la maison, arrière  de la turbe, ses disciples l’interrogeaient (à propos) de la parabole. 
18
 Et il leur dit : « Etes-vous encore ainsi sans entende/ment ? N’entendez-vous point que tout ce qui est par dehors entrant en l’homme ne le peut souiller ? 
19
Car il n’entre point en son cœur, mais s’en va au ventre et sort par éjection, purgeant toutes les viandes ’ ». 
20
 Et il disait : « Les choses qui sortent de l’homme, elles, souillent l’homme. 
21
 Car de par dedans, du cœur des hommes, procèdent les mauvaises cogitations , adultères, fornications, homicides, 
22
 larcins, avarices, malices, fraudes, impudicités, mauvais regards, blasphèmes, orgueil, folie... 
23
 Tous ces maux-ci procèdent du dedans et souillent l’homme ».

24
Et après (ces paroles, Jésus) se leva et s’en alla aux fins  de Tyr et de Sidon. Il entra en une maison et ne voulut point qu’aucun le sut, mais ne put être scellé*. 
25
 Car incontinent* que une femme, laquelle avait une fille qui avait l’esprit immonde , eut ouï parler de lui, elle vint et se prosterna à ses pieds. 
26
 Et cette femme était des Gentils , de nation syrophénicienne. Et elle le priait qu’il jetât le diable  hors de sa fille. Et (Jésus) lui dit : 
27
 « Laisse, (en) premier les enfants être rassasiés, car il 
n’est point bon de prendre le pain des enfants et (de) le jeter aux chiens ». 
28
 Et icelle répondit et lui dit : « Il est vrai, Sire, car même les / petits chiens mangent les miettes sous la table des enfants ». 
29
 Et il lui dit : « Pour cette parole, va-t-en : le diable  est issu hors de ta fille ». 
30
 Et quand elle s’en fut allée en sa maison, elle trouva sa fille couchée sur le lit, et le diable issu hors (d’elle).

31
 Et derechef  quand il fut parti des fins  de Tyr, il vint par Sidon à la mer de Galilée, par les moyennes  fins de Décapole. 
32
 Et ils lui amenèrent un sourd et muet, et le prièrent qu’il mît sa main sur lui. 
33
 Et quand il l’eut pris hors de la turbe, à part, il mit ses doigts es  oreilles d’icelui, et en crachant  toucha sa langue. 
34
 En regardant au ciel, il gémit  et lui dit : « « Ephphata ! c’est-à-dire, ouvre-toi ! » 
35
 Et incontinent ses oreilles furent ouvertes et le lien de sa langue fut délié, et (il) parlait bien. 
36
 Et leur recommanda qu’ils ne le disent à personne. Et de tant plus que (Jésus) leur défendait, de tant plus ils le publiaient, 
37
 et de tant plus ils s’étonnaient, disant : « Il a tout bien fait : il fait ouïr les sourds et les muets parler ! »

--CHAPITRE:8
1
 En ces jours, quand (une) grande turbe était avec Jésus et ne eussent que manger , il appela ses disciples, et leur dit : 
2
 « Je suis ému / de miséricorde sur  cette turbe, car (voilà) déjà trois jours ils persévèrent  avec moi et n’ont que  manger.

3
 Et si je les renvoie, à jeun, en leur mai
son, ils défailliront en la voie , car aucuns  de ceux-ci sont venus de loin ». 
4
 Et les disciples lui répondirent : « De quoi pourra aucun rassasier  de pains ceux-ci, en ce désert ? »

5
 Et il les interrogea : « Combien avez-vous de pains ? » Eux dirent : « Sept ». 
6
 Et il commanda à la turbe qu’ils s’assoient pour manger sur la terre. » Et il prit les sept pains et après qu’il eut rendu grâces, il les rompit et les bailla à ses disciples pour les mettre devant iceux ; et ils les mirent devant la turbe . 
7
Et (ils) avaient quelques /peu de / petits poissons. Et quand il les eut bénis, (il) commanda que on les mit devant iceux. 
8
Et ils
mangèrent et furent rassasiés. Et (ils) rapportèrent des reliefs qui demeurèrent : sept corbeilles. 
9
 Et étaient ceux qui avaient mangé, environ quatre mille, et il les renvoya.

10
Et incontinent  il monta en une navire*  avec ses disciples, et vint es parties*  de Dalmanontha.

11
 Et les Pharisiens s’en allèrent et commencèrent à disputer avec lui. (Ils) demandaient de lui (un) signe du ciel, en le tentant. 
12
 Et en gémissant / en son esprit, dit : « Pourquoi cette génération demande(-t-elle un) signe ? Je vous dis en vérité que signe ne sera point donné à cette génération ». 
13
 Et quand il les eut laissés, il entra derechef en une navire et passa outre la mer. 
14
 Et ils oublièrent (de) prendre des pains, et n’en avait qu’un seul avec eux en la navire. 
15
Et il leur commanda, disant : « Avisez-vous et vous donnez garde  du levain des Pharisiens et du levain d’Hérode ! » 
16
 Et ils pensaient entre eux, disant : « Parce  que nous n’avons point de pain ». 
17
 Laquelle chose connue*, Jésus leur dit : « Qu’est-ce que vous pensez (à ce) que vous n’avez point de pains ? Ne connaissez et n’entendez-vous point encore ? Avez-vous encore votre cœur aveugle ? 
18
 Vous avez des yeux et vous ne voyez point ! vous avez des oreilles, et n'oyez point ! Ne vous souvient-il point 
19
 quand je rompis les cinq pains pour cinq mille hommes, et combien de couffins pleins de reliefs  vous rapportâtes ? » Ils lui dirent : « Douze ! » 
20
 « Et quand  les sept pains pour quatre mille, combien rapportâtes-vous de corbeilles pleines de reliefs  ? » Iceux lui dirent : « Sept ! » 
21
 Et il leur disait : « Comment n’entendez-vous  point encore ? »

22
 Et (il) vient en Bethsaïda et ils / lui amenèrent un aveugle, et ils le prièrent qu’il le touchât. 
23
 Et il prit la main de l’aveugle, et le mena hors du village. Et après qu’il eut craché es  yeux d’icelui, il y mit les mains . Il l’interrogea s’il voyait quelque chose. 
24
 Et il regarda et dit : « Je vois les hommes comme arbres cheminant . 
25
Et après derechef , il mit ses mains sur les yeux d’icelui : (il) commença à voir et fut restitué  en telle manière qu’il voyait clairement toutes choses. 
26
 Et (Jésus) le renvoya en sa maison disant : « Va en ta maison et si tu entres au village, ne le dis à aucun .

27
 Et Jésus et ses disciples entrèrent aux villages de Césarée de Philippe. Et il interrogea en la voie  ses disciples et leur disait : « Les hommes que disent-ils que je suis ? » 
28
 Lesquels lui répondirent et dirent : « Les uns Jean baptiste, les autres Elie, les autres un des prophètes ».

29
 Adonc il leur dit : « Et vous qui dites-vous qui je suis ? » Et Pierre répondit et lui dit : « Tu es le Christ ! »

30
 Et il leur défendit, avec menaces, qu’ils ne disent à personne cela de lui. 
31
Et il commença à les enseigner qu’il fallait que le fils de l’homme souffrit moult , et qu’il fût réprouvé des anciens et des princes des prêtres, et / des scribes ; et être occis  et ressuscité en trois jours, 
32
 et ouvertement disait la parole . Et Pierre le prit (à part) et commença à le reprendre. 
33
 Lequel se retourna, regarda ses disciples, et tança  Pierre, disant : « Va-t-en derrière moi, Satan, car tu ne savoures  point les choses qui sont de Dieu, mais qui sont des hommes ! »

34
Et quand il eut appelé la turbe  à soi, avec ses disciples, il leur dit : « Si aucun ’ me veut suivre, qu’il se dénie  soi-même et porte sa croix et me suive 
35
 car qui voudra sauver son âme , il la perdra, et qui aura perdu son âme pour moi et pour l’Evangile, il la sauvera. 
36
 Car que profitera à l’homme s’il a gagné tout le monde, qu’il fasse détriment à son âme . 
37
 Ou quelle récompense donnera l’homme pour son âme  ? 
38
 Et qui aura honte de moi et de mes paroles, en cette génération adultère et pécheresse, le fils de l’homme aussi aura honte de lui, quand il viendra à  la gloire de son Père, avec les saints anges.

--CHAPITRE:9
1
 Et (Jésus) leur disait : « Je vous dis en véri-té qu’aucuns  /sont/ entre ceux qui sont ici, ne goûteront point la mort jusqu’à ce qu’ils aient vu / le royaume de Dieu / être / venu en puissance.
 
2
 Et après six jours, Jésus prend Pierre et Jacques et Jean et les mène sur une haute
montagne, seuls. Et (il) fut transfiguré devant eux. 
3
 Et ses vêtements furent faits resplendissants [et fort blancs comme neige], tels que le foulon ne pourrait faire si blancs sur la terre.

4
 Et /se/ apparut à eux Elie, avec Moïse, et (ils) parlaient avec Jésus. 
5
 Et Pierre répondit  et dit à Jésus : « Maître, il est bon que (nous) soyons ici ; et faisons trois tabernacles  un pour toi, un pour Moïse, un pour Elie ». 
6
 Mais il ne savait ce qu’il 
disait, car ils étaient étonnés de crainte. 
7
Et une nuée vint qui les environna d’ombre. Et une voix vint de la nuée disant : « : « Celui-ci est mon fils bien-aimé, oyez -le ! » 
8
 Et incontinent , quand ils regardèrent alentour ils ne virent plus personne sinon Jésus, seulement avec eux. 
9
 Et quand ils descendirent de la montagne, il leur commanda qu’ils ne disent à aucun ce qu’ils avaient vu, sinon après que le fils de l’homme serait ressuscité des morts. 
10
 Et (ils) retinrent cette parole en eux-mêmes et s’enquêtaient entre eux (de ce) que c’était  : quand il serait ressuscité des morts. 
11
 Et (ils) l’interrogeaient, disant : « qu’est-ce donc / que disent les Pharisiens et les scribes, qu’il faut qu’Elie vienne (en) premier ? » 
12
 (Jésus) répondit et leur dit : « Quand Elie sera venu premièrement, il restaurera toutes choses. Et comment est-il écrit du fils de l’homme qu’il aura à souffrir moult choses et à être contemné  ? 
13
 Mais je vous dis qu’Elie est venu et ils lui ont fait tout ce qu’ils ont voulu, comme il est écrit de lui ».

14
 Et quand il vint à ses disciples, il vit une grande turbe alentour d’eux, et les scribes disputant  avec eux. 
15
 Et incontinent* tout le peuple voyant Jésus, ils furent étonnés et s’ébahirent, et accoururent et le saluèrent. 
16
 Et (Jésus) les interrogea : « Qu’est-ce que vous disputez’ entre vous. 
17
 Et quelqu’un de la turbe  répondit et dit : « Maître, je t’ai amené mon fils qui a un esprit muet,
18
 lequel, en quelque lieu qu’il le prend, il le dérompt  ; il écume et grince des dents et devient sec . J’ai dit à tes disciples qu’ils le jetassent*  hors, ils n’ont pu ».

19
 Lequel leur répondit et dit : « O nation, incrédule, combien de temps serai-je avec vous ? Combien de temps vous endurerai-je ? Amenez-le moi ! » Et ils lui amenèrent. 
20
 Et quand il l’eut vu, incontinent  l’esprit le tourmenta et le jeta contre terre, et se / tournait  ça et là (en) écumant.

21
 Et (Jésus) interrogea le père d’icelui : « Combien de temps y a-t-il que cela lui est advenu ? »
Et il dit : « Dès son enfance. 
22
 Et souvent (il) l’a Jeté au feu et dans l’eau pour le faire mourir. Mais si tu peux quelque chose, aide-nous, aie pitié de nous ! » Et Jésus lui dit :   
23
« Si tu
peux croire, toutes choses sont possibles à celui qui croit ».

24
 Et tout incontinent le père de l’enfant s’écria [avec (des) larmes] et disait : « Sire je crois, aide mon incrédulité ! »

25
 Et quand Jésus vit que la turbe  accourait ensemble, il commanda en menaçant l’esprit immonde , lui disant : « Esprit muet et sourd, je te commande pars to? de lui et n’entre jamais (plus) en lui ! »

26
 Et en s’écriant et moult le travaillant , /se/ partit de lui ; et (l’enfant) devint comme mort, tellement que plusieurs disaient « Il est mort ! ».

27
 Et Jésus le prit par la main et le souleva. Et il se leva. 
28
 Et comme (Jésus) fut entré dans la maison, ses disciples l’interrogeaient à part : « Pourquoi ne l’avons-nous pu jeter hors ? » 
29
 Et il leur dit : « Ce genre ne peut être jeté hors autrement que par oraison et (par) jeûne ».

30
 Et eux /se/ partant de là, cheminaient par Galilée, et (Jésus) ne voulait point que aucun le sût. 
31
 Et il enseignait ses disciples, et leur disait : « Le / fils de l’homme sera livré es mains des hommes et ils l’occiront . Et après qu’il aura été occis, il ressuscitera au tiers jour ». 
32
 Mais ils n’entendaient  point la parole et craignaient de l’interroger. 
33
 Et ils vinrent à Capharnaüm. Et quand il fût en la maison, il les interrogea : « De quoi parliez-vous en chemin ? » 
34
 Et ils se turent, car ils avaient disputé entre eux en la voie* lequel d’eux serait le plus grand. 
35
 Et quand il fut assis, il appela les douze et leur dit : « Si aucun veut être le premier, icelui sera le dernier de tous, et le serviteur de tous ». 
36
 Et (il) prit un enfant et le mit au milieu d’eux. Et quand il l’eut embrassé il leur dit : 
37
 « Quiconque recevra un de ces petits enfants en mon nom, il me reçoit. Et quiconque me recevra, il ne me reçoit  pas, mais celui qui m’a envoyé ».

38
 Et Jean lui répondit disant : « Maître nous avons vu aucun qui jetait les diables hors  en ton nom, lequel ne nous suit point. Et nous lui avons défendu ».

39
 Et Jésus lui dit : « Ne lui défendez point ! car il n’est personne qui fasse vertu  en mon nom et puisse tôt  mal parler de moi. 
40
 Car qui n’est point à l’encontre de vous, il est pour vous. 
41
Et quiconque vous donnera un trait  / d’eau froide à boire en mon nom pour ce  que vous êtes de Christ, je vous dis en vérité, il ne perdra point son loyer . 
42
 Et quiconque scandalisera un de ces petits qui croient en moi, il lui vaudrait mieux qu’on lui mît une pierre  de moulin à son col  et qu’il fût jeté en la mer.

43
 Et si ta main te scandalise, coupe-la. Il te vaut mieux entrer mutilé en la vie, que en ayant deux mains aller en la géhenne [au feu inextingible ; 
44
 là où le ver d’iceux ne meurt point et le feu ne s’éteind point]. 
45
 Et si ton pied te scandalise, coupe-le. Il te vault mieux que tu entres boiteux en la vie, qu’ayant deux pieds, tu sois envoyé en la géhenne [au feu inextingible, 
46
 là où le ver ne meurt point, et le feu ne s’éteint point].

47
Et si ton œil te scandalise, jette-le hors. Il te vault mieux que tu entres au royaume de Dieu avec un œil, que, en ayant deux yeux, tu sois envoyé en la géhenne du feu 
48
 là où le ver ne meurt point et le feu ne s’éteind point.

49
 Car un chacun sera prouvé par (le) feu. Et tout sacrifice sera salé de feu .

50
 Le sel est bon. Mais si le sel est sans saveur en quoi lui rendrez-vous saveur ? Ayez en vous le sel, et ayez (la) paix entre vous. /

--CHAPITRE:10
1
 Il se leva de là es  fins de Judée qui sont outre Jourdain. Et derechef les turbes vinrent ensemble à lui, et derechef il les enseignait comme il avait coutume.

2
 Et les Pharisiens vinrent et l’interrogeaient s’il était licite à l’homme de laisser  sa femme, et le tentaient . 
3

Mais (Jésus) répondit et dit : « Qu’est-ce que Moïse vous a commandé ? » 
4
 Lesquels dirent : « Moïse a permis d’écrire le libelle de refus, et de la laisser  ! » 
5
 Jésus leur répondit et dit : « Il vous a écrit ce commandement pour  la dureté de votre cœur. 
6
 Car, au commencement de la création, Dieu les a fait mâle et femelle. 
7
 Pour cette cause, l’homme délaissera son père et sa mère et s’adjoindra à sa femme ; 
8
 et (ils) seront deux en une chair ; parquoi  ils ne sont plus maintenant deux, mais une chair. 
9
 Ce donc que Dieu a conjoint, que l’homme ne le sépare point.

10
 Et derechef  en la maison, les disciples l’interrogèrent de ce même (sujet). 
11
 Et (Jésus) leur dit : « Quiconque laissera sa femme et en prendra une autre, commet (un) adultère envers elle. 
12
 Et si la femme délaisse son mari, et se marie / à un autre, elle commet un adultère ».

13
 Et ils lui présentaient des petits enfants, afin qu’il les touchât. Et les disciples incrépaient ceux qui les présentaient. 
14
 Lesquels, quand Jésus les eut aperçus, il fut mal content’ et leur 
dit : « Laissez les petits venir à moi, et ne les empêchez point, car à tels  est le royaume de Dieu. 
15
Je vous (le) dis en vérité, quiconque ne recevra le royaume de Dieu comme (un) enfant : il n’entrera point en icelui ». 
16
 Et en les embrassant, et mettant ses mains sur eux, (il) les bénissait.

17
Et quand il fut parti en la voie , un (homme) accourut au devant (de lui) et se mit à genoux devant lui, et le priait disant : « Bon maître, que ferai-je, afin que je puisse héréditer  la vie éternelle ? » 
18
Et Jésus lui dit : « Pourquoi m’appelles-tu bon ? Nul n’est bon, sinon un  Dieu. 
19
 Tu connais les commandements : ne sois point adultère, ne occis  point, ne dérobe point, ne dis point (de) faux témoignage ; ne fais point de tromperie  ; honore ton père et ta mère ». 
20
 Et icelui répondit et lui dit : « Maître j’ai gardé toutes ces choses dès ma jeunesse ». 
21
Et Jésus le regarda et l’aima, et (il) lui dit : « Tu as défaut  d’une chose : Va, et vends tout ce que tu as et le donne aux pau/vres et tu auras (un) trésor au ciel, et viens, suis-moi ».

22
 Lequel fut contristé pour ce mot, et s’en allait triste, car il avait moult de possessions .

23
 Et Jésus regardant alentour de soi, dit à ses disciples : « Qu’il est difficile à ceux qui ont de l’argent d’entrer au royaume de Dieu ! » 
24
 Et les disciples s’étonnaient de ses paroles. Mais Jésus derechef répondit et leur dit : « Mes enfants, qu’il est difficile [à ceux qui se fient en leur argent], d’entrer au royaume de Dieu. 
25
 II est plus facile qu’un chameau passe par le pertuis  d’une aiguille, qu’un riche entre au royaume de Dieu ». 
26
 Et iceux plus s’émerveillaient*, disant entre eux-mêmes : « Et qui peut être sauvé ? » 
27
 Et Jésus les regardant dit : « Il est impossible envers  les hommes, mais non pas envers  Dieu, car toutes choses sont possibles envers  Dieu ».

28
 Et Pierre commença à lui dire : « Voici, nous avons tout laissé, et t’avons /en/suivi ! » 
29
 Jésus répondit et dit : « Je vous dis en vérité qu’il n’y a nul  qui ait délaissé maison, ou frères ou sœurs, ou père ou mère, ou enfants, ou champs, pour l’amour de moi et de l’Evangile, 
30
 qu’il n’en reçoive cent fois autant, maintenant en ce temps présent, maisons et frè/res et sœurs, et mères et enfants et champs avec persécutions, et, au siècle à venir la vie éternelle.

31
 Plusieurs qui sont premiers, seront derniers, et les derniers, premiers ».

32
 Et ils étaient en la voie  montant à Jérusalem, et Jésus les précédait. Et ils s’ébahissaient' et en le suivant craignaient ’. Lors
derechef, quand il eut pris les douze, leur commença à dire les choses qui devaient lui advenir :

33
« Voici, nous montons à Jérusalem et le fils de l’homme sera livré aux princes des prêtes et aux scribes, et ils le condamneront à mort, et le bailleront aux gens , 
34
 et ils le moqueront et le décracheront  et le flagelleront et le feront mourir, et il ressuscitera au tiers  jour ».

35
 Et les fils de Zébédée, Jacques et Jean, vinrent à lui disant : « Maître, nous voulons que tu nous fasses tout ce que tout ce que nous demanderons ». 
36
 Et il leur dit : « Que voulez-vous que je vous fasse ? » 
37
 Et ils dirent : « Octroie-nous que nous soyons l’un à ta dextre  et ta senestre , en ta gloire ». 
38
 Et Jésus leur dit : « « Vous ne savez (ce) que vous demandez. Pouvez-vous boire le calice, lequel je bois et être baptisé du baptême duquel je suis baptisé ? » 
39
 Et ils lui di/rent : « Nous le pouvons ». Et Jésus leur dit : « Certes vous boirez le calice lequel je bois, et, du baptême duquel je suis baptisé, vous serez baptisés, 
40
 mais seoir*  à ma dextre et à ma sénestre, (ce) n’est point à moi (de) vous (le) donner, mais (c’est) à  ceux auxquels cela est préparé ».

41
 Et quand les dix ouïrent cela, ils furent mal contents de Jacques et Jean. 
42
 Et Jésus les appela et leur dit : « Vous savez que ceux qu’on voit être princes entre les gens , ont domination sur eux, et leurs princes ont puissance ’ sur eux, 
43
mais ce ne sera point ainsi entre vous, mais quiconque voudra être le plus grand, sera votre ministre , 
44
et quiconque voudra être le premier entre vous, sera le serviteur  de tous. 
45
Et aussi le fils de l’homme n’est point venu afin d’être servi mais afin qu’il servît et donnât son âme en rédemption ™ pour plusieurs ».

46
 Et (ils) viennent à Jéricho. Et quand (Jésus) partit de Jéricho, avec ses disciples et une grande multitude, le fils de Timée, nommé Bartimeus, qui était aveugle, était assis et mendiait auprès de la voie . 
47
 Et quand il ouït que c’était Jésus de Nazareth, il commença à crier et (à) dire : « Jésus, fils de David, aie merci  de moi ! » 
48
 Et plusieurs l’incrépaient , afin / qu’il se tût ; mais il criait beaucoup plus fort : « Fils de David, aie merci de moi ! » 
49
 Et Jésus s’arrêta et commanda qu’on l’appelât. Et ils appellent l’aveugle, en lui disant « Aie courage ; lève-toi, il t’appelle. » 
50
 Lequel jeta son vêtement, et en accourant, vint à lui. 
51
 Et Jésus respondant  lui dit : « Que veux-tu que je te fasse ? » L’aveugle lui dit : « Maître que je reçoive (la) vue ! » 
52
 Et Jésus lui dit : « Va, ta foi t’a sauvé ». 
53
 Et incontinent  il reçut la vue, et il le suivait en la voie .

--CHAPITRE:11
1
 Quand ils approchèrent de Jérusalem et Bethanie , au mont des Oliviers, il envoya deux de ses disciples 
2
 et leur dit : « Allez en ce village, lequel est devant vous, et tantôt quand vous serez entrés là, vous trouverez un ânon lié, sur lequel nul des hommes (ne) s’est assis. Déliez-
le, et amenez(-le). 
3
 Et si aucun  vous dit : « Que faites-vous ? » Dîtes : « Le Seigneur en a nécessité. Et incontinent il l’enverra ici ». 
4
 Et ils / se / partirent et trouvèrent l’ânon, qui était dehors lié devant la porte entre deux chemins , et le délièrent. 
5
 Et aucuns  de ceux qui étaient là leur disaient : « Que / faites-vous, déliant l’ânon ? » 
6
 Lesquels leur dirent, ainsi que Jésus leur avait commandé. Et (ils) leur laissèrent. 
7
Ils amenèrent l’ânon à Jésus et ils mirent leurs vêtements sur lui et il s’assit sur icelui.

8
 Et plusieurs  étendaient leurs vêtements en la voie . Les autres coupaient (des) branches des arbres et les étendaient en la voie.

9
 Et ceux qui précédaient et ceux qui suivaient criaient disant : « Hosanna — sauve je te prie  - Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur Dieu ! 
10
 Béni soit le royaume de notre père David, lequel vient. Hosanna in altissimis, - sauve je te prie, aux très hauts lieux ! »

11
 Et il entra à Jérusalem, au temple. Et quand il eut tout regardé à l’entour et que l’heure approchait du vêpre , il /se/ partit pour aller à Bethanie, avec les douze.

12
 Et l’autre jour après’, quand ils /se/ partirent de Bethanie, (Jésus) eut faim.
13
 Et quand il vit de loin un figuier ayant des feuilles, il vint voir s’il y trouverait quelque chose. Et quand il fut venu à icelui, il ne trouva rien sinon (des) feuilles, car ce n’était point le temps des figues. 
14
 Et Jésus répondant * lui dit : « Jamais plus éternellement nul ne mangera fruit de toi ! » Et ses disciples l’entendaient. 
15
 Et ils vin/rent derechef à Jérusalem. Et quand Jésus fut entré au temple, il commença à jeter (de)hors ceux qui vendaient et achetaient au temple, et renversa les tables des changeurs et les chaires de ceux qui vendaient des colombes. 
16
 Et (il) ne 
permettait point que aucun portât vaisseau par   le temple. 
17
 Et (il) enseignait leur disant : « N’est-il point écrit*  : Ma maison sera appelée maison d’oraison à toutes gens ? Vous, vous l’avez faite caverne de larrons ! ».


18
 Et ce ouï , les scribes et (les) princes des prêtres quêtaient comment ils le mettraient à mort, car ils le craignaient, à cause que toute la turbe  s’émerveillait de sa doctrine.


19
 Et quand le vespre  fut venu, il /se/ partit hors de la cité.


20
 Et quand ils passaient, au matin, ils virent que le figuier était séché dès les racines. 
21
 Et Pierre en eut souvenance et lui dit : « Maître, voici le figuier lequel tu as maudit, (il) est séché ! » 
22
 Et Jésus répondant leur dit : « Ayez la foi de Dieu* ». 
23
 Je vous dis en vérité que quiconque dira à cette montagne : Depars -toi et jette-toi dedans la mer, et n’aura point de doutance  en son cœur, mais croira que tout ce qu’il dira se fera, il lui sera fait. 
24
 Pour cette cause je vous dis : Tout ce que vous / demandez en oraison , croyez que vous l’aurez, et elles vous seront faites. 
25
 Et quand vous serez pour faire oraison , pardonnez si vous avez quelque chose contre aucun, afin que votre Père qui est es cieux vous pardonne vos péchés. 
26
 [Et si vous ne pardonnez (pas), aussi votre père qui est es cieux ne vous pardonnera point vos péchés »].

27
 Et derechef ils viennent à Jérusalem ; et quand il cheminait au temple, les princes des prêtres et les scribes et les anciens viennent à lui 
28
 et lui disent : « En quelle puissance , fais-tu ces choses, et qui est celui qui t’a donné cette puissance* pour faire ces choses ? » 
29
 Et Jésus répondit et leur dit : « Je vous demanderai  aussi un mot, et répondez-moi, et je vous dirai en quelle puissance je fais ces choses. 
30
 Le baptême de Jean était-il du ciel ou des hommes ? Répondez-moi ». 
31
 Et ils pensaient en eux-mêmes disant : « Si nous disons qu’il était du ciel, il nous dira : Pourquoi donc n’avez-vous point cru en lui ? 
32
Et si nous disons qu’il était des hommes, craignons la turbe  ! » Car tous tenaient que Jean était vraiment prophète.


33
 Lors iceux répondant, dirent à Jésus : « Nous ne savons (pas) ». Et Jésus répondit et leur dit : « Aussi , je ne vous dis point en quelle puissance *  je fais ces choses ».

--CHAPITRE:12
1
 Et il commença à leur parler par paraboles : « Un homme planta une vigne et l’environna d’une haie, et y fit fuir* un pressoir et y édifia une tour, et la loua aux laboureurs, et s’en alla en une lointaine région.

2
 Et quand il fut temps opportun, il envoya un serviteur aux laboureurs pour recevoir 
du fruit de sa vigne des laboureurs. 
3
 Lesquels le prirent, (le) battirent et le renvoyèrent (à) vide.

4
 Et derechef ’ leur envoya un autre serviteur, [et en jetant (des) pierres], le navrèrent  en la tête, et le renvoyèrent avec (des) injures. 
5
 Et derechef (il) envoya un autre (serviteur), et ils occi-rent icelui. Et plusieurs autres : desquels ils battirent les uns et occirent les autres.

6
 Lui donc, ayant encore un fils bien-aimé, leur envoya aussi icelui dernier, disant : ils auront révérence  à mon fils. 
7
 Mais les laboureurs dirent entre eux : voici l’héritier, venez tuons-le, et l’héritage sera nôtre ! 
8
 Et ils le prirent et l’occirent et le jetèrent hors de la vigne.

9
Que fera donc / le seigneur de la vigne ? Il viendra et détruira les laboureurs et baillera  la vigne à d’autres.

10
 Et n’avez-vous point lu cette Ecriture  ? « La pierre, que ceux qui édifiaient, ont réprouvée*, icelle est faite au chef de l’angle. 
11
 Cela a été fait du Seigneur Dieu, et c’est une chose admirable devant nos yeux ! »

12
Et (ils) demandaient à le prendre, mais ils craignaient la turbe, car ils connurent’ qu’il avait dit cette parabole pour eux. Et ils le laissèrent et s’en allèrent.

13
 Et ils lui envoient aucuns  des Pharisiens et des Hérodiens, afin qu’ils le prissent en paroles.

14
 Et quand ils furent venus, ils lui dirent : « Maître, nous savons que tu es véritable et n’as cure* de personne, car tu ne regardes point à la face  des hommes mais tu enseignes la voie de Dieu en vérité. Est-il licite de donner le tribut à César, ou /si/ nous ne lui donnerons point ? »

15
 Lequel, sachant leur cautelle , leur dit : « Pourquoi me tentez-vous ? Apportez-moi un denier, afin que je le voie ». 
16
 Et iceux lui (en) présentèrent (un). Et il leur dit : « De qui est cette 
image, et la suscription ? » Ils lui dirent : « De César ». 
17
 Et Jésus répondit et leur dit : « Rendez donc les choses qui sont de César, à César, et celles qui / sont de Dieu, à Dieu ». Et ils s’émerveillaient*’ de lui.

18
 Et les Sadducéens, lesquels disent que la résurrection n’est point, vinrent à lui et l’interrogeaient, disant :    
19
« Maître,
Moïse nous a prescrit que si le frère de quelqu’un meurt et laisse sa femme, et ne laisse point d’enfants, que son frère prenne la femme d’icelui, et suscite semence à son frère. 
20
 Donc étaient sept frères. Le premier prit femme et mourut sans laisser (de) semence ’. 
21
 Et le second la prit et mourut, et icelui ne laissa point de semence. Et le tiers semblablement. 
22
 Et les sept frères la prirent semblablement, et ne laissèrent point de semence. Après (eux) tous, la femme mourut la dernière. 
23
 En la résurrection donc, quand ils seront ressuscités, duquel d’iceux sera-elle (la) femme, car (les) sept l’ont eue pour femme ? »

24
 Lors Jésus répondit, et leur dit : « N’errez-vous point ? Pourtant que  vous ne savez  point les Ecritures, ni la puissance de Dieu ?

25
 Car quand ils seront ressuscités des morts, ils ne se marieront plus, et (elles) ne seront mariées, mais ils seront comme les anges de Dieu es  cieux.

26
 Et (au sujet) des morts, qu’ils ressuscitent, n’avez-vous pas lu au livre de Moïse, comment Dieu étant dessus le buisson lui dit / disant : Je suis le Dieu d’Abraham et le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob.

27
Il n’est point le Dieu des morts, mais des vivants. Vous errez donc moult  ! »

28
 Un des scribes qui les avait ouï disputer ensemble et voyant qu’il leur avait bien répondu, l’interrogea : « Lequel est le premier commandement de tous ? » 
29
 Et Jésus lui répondit que le premier commandement de tous est : Ecoute Israël, tori Seigneur Dieu est un Dieu. 
30
 Et tu aimeras ton Seigneur Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme et de tout ton entendement, et de toute ta vertu  . Celui-ci est le premier commandement. 
31
Et le second est semblable à icelui  : Tu aimeras ton prochain comme toi-même. Il n’y a point d’autre commandement plus grand que iceux ».

32
 Et le scribe lui dit : « Maître, tu as bien dit, en vérité car il y a un (seul) Dieu et (il) n’y en a point d’autre hors lui. 
33
 Et l’aimer de tout le coeur, et de tout l’entendement et de toute l’âme et de toute la force, et aimer son prochain comme soi-même, est 
plus grand que [toutes les oblations brûlées entièrement , et (les) sacrifices].

34
 Et Jésus voyant qu’il avait répondu sagement, lui dit : « Tu n’es point loin du royaume de Dieu ». /
Et après ce(la), nul n’osait plus (l’)interroger.

35
 Et Jésus répondit , et disait enseignant au temple : « Comment les scribes disent-ils que Christ est le fils de David ? 
36
 Car icelui même David a dit par le saint Esprit  : Le Seigneur Dieu a dit à mon Seigneur, assieds-toi à ma dextre jusqu'à ce que je mettrai tes ennemis (comme) le marchepied de tes pieds. 
37
 Icelui donc, David l’appelle Seigneur, (comment) donc est-il son fils ? »
Et moult grande turbe  volontiers le ouït. 
38
 II leur disait en sa doctrine : « Donnez-vous garde  des scribes qui veulent cheminer en longs habits et être salués aux marchés  
39
 et être assis es premières chaires  aux synagogues et avoir les premiers lieux aux soupers ; 
40
 qui dévorent les maisons des veuves sous ombre de longue oraison. Iceux recevront plus grande condamnation. 
41
 Et quand Jésus était assis à l’opposite  du tronc, il regardait comment la turbe jetait (de l’) argent au tronc. Et plusieurs riches jetaient beaucoup. 
42
 Et quand une pauvre veuve fut venue, elle y mit deux minutes ' qui font un quadrant. 
43
 Et il appela à soi ses disciples et leur dit : «Je vous dis en vérité que cette pauvre veuve a plus mis que tous ceux qui ont mis / au tronc, 
44
 car tous y ont mis de ce qu’ils avaient abondamment, mais icelle y a mis de sa pauvreté, tout ce qu’elle avait, tout son vivre.

--CHAPITRE:13
1
 Quand il /se/ partit du temple, un de ses disciples lui dit : « Maître, regarde quelles pierres, quels édifices ! »

2
 Et Jésus répondit et lui dit: «Vois-tu tous ces grands édifices. Il n’y sera laissé pierre sur pierre, laquelle ne soit abattue ».

3
 Et quand il était assis au mont des Oli
viers, à l’opposite  du temple, Pierre et Jacques et Jean et André l’interrogeaient à part : 
4
« Dis-nous quand seront ces choses et quel signe y aura-t-il quand toutes ces choses commenceront à s’accomplir ? »

5
 Et Jésus répondit et commença à leur dire : « Regardez  que aucun ne vous déçoive , 
6
 car plusieurs viendront en mon nom, disant : « Ce suis-je  ! » et en décevront  plusieurs. 
7
 Et quand vous oirez  bataille, et bruits de batailles, ne craignez point. Car il faut que ces choses soient faites . Mais ce ne sera point encore la fin, 
8
 car (des) nations s’élèveront contre (des) nations et royaume contre royaume ; et seront (des) mouvements  de terre par lieux, et (des) famines. Et / ces choses seront (le) commencement des douleurs.


9
 Mais prenez garde à vous-mêmes, car ils vous livreront aux conciles*, et aux synagogues vous serez battus. Et (vous) assisterez’ devant les rois et les prévôts  pour moi, en témoignage à iceux.


10
 II faut que l’Evangile soit premier  prêché en toutes nations. 
11
 Et quand ils vous auront menés et vous livreront, ne pensez point, devant* , (à ce) que vous direz, mais dites ce qui vous sera donné à cette heure-là car ce n’est pas vous qui parlerez, mais le saint Esprit.


12
 Le frère livrera son frère à mort, et le père le fils, et s’élèveront les enfants à l’encontre de pères et mères, et les feront mourir. 
13
 Et vous serez en haine à tous, pour mon nom.
Mais qui persévérera jusqu’à la fin icelui sera sauvé.


14
 Et quand vous verrez l'abomination de la désolation  être où elle ne doit point être - qui lit, entende  - adonc que ceux qui sont en Judée fuient aux  montagnes, 
15
 et icelui qui est sur le toit, ne descende point en la maison et n’y entre point pour emporter aucune chose de sa maison. 
16
 Et qui sera aux champs, ne retourne point derrière  pour emporter son vêtement.


17
 Las, malheur sur les femmes grosses d’enfant et nourrices  en ces / jours-là. 
18
 Mais priez que ces choses ne soient point faites en hiver. 
19
 Car en ces jours-là seront tribulations  telles que n 'ont point été depuis le commencement de la créature*, laquelle Dieu a créée, jusqu'à maintenant, ni qui jamais seront faites .

20
Et si le Seigneur Dieu n’eût abrégé les jours, toute créature n’eût point été sauvée mais pour les élus qu’il a élus, il a abrégé les jours.


21
 Et alors si aucun vous dit : « Christ est ici ! voici il est là ! » Ne le croyez point, 
22
 car (de) faux christs se lèveront et (de) faux prophètes, et (ils) feront des signes et prodiges pour décevoir, aussi, s’il est possible, les élus.


23
 Soyez donc avisés. Voici je vous ai tout prédit. 
24
 Mais en ces jours-là, après cette tribulation, le soleil s'obscurcira et la lune ne donnera point sa clarté, 
25
 et les étoiles du ciel cherronf .
Et les puissances qui sont es deux seront communes . 
26
 Et adonc, ils verront le fils de Ibomme venant sur les nuées  avec grande puissance et gloire. 
27
 Et donc (il) enverra ses anges et rassemblera ses élus des parties des quatre vents et depuis le plus haut de la terre jusques au plus haut du ciel'.


28
 Et apprenez la similitude ’ du figuier : quand son / rameau sera (dé)jà tendre, et ses feuilles produites, vous savez que l’été est prochain. 
29
 Et vous, ainsi, quand vous verrez ces choses être faites, sachez qu’il est prochain, aux portes.


30
 Je vous dis en vérité que cette génération ne passera point, tant que toutes ces choses soient faites.


31
 Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point. 
32
 Mais de ce jour-là ou de l’heure, nul ne le sait, ni les anges qui sont au ciel, ni le fils sinon le Père. 
33
 Gardez-vous, veillez et priez, car vous ne savez quand le temps  sera.


34
 Ainsi que l’homme, qui est allé en lointaine région, a laissé sa maison, et a donné à ses serviteurs puissance *  de faire toutes choses. Et (il) a commandé au portier de veiller. 
35
Veillez donc, car vous ne savez quand le Seigneur de la maison viendra, au soir ou à minuit, où à l’heure que le coq chante ou au matin, 
36
afin que quand il viendra soudainement, il ne vous trouve dormant.

37
Et ce que je vous dis, je le dis à tous : Veillez ! »

--CHAPITRE:14
1
 C’était Pâque  et les pains sans levain après deux jours. Et les princes des prêtres et les scribes quêtaient comment ils le pourraient / prendre par fraude et le faire mourir. 
2
Et ils disaient : « Non point au jour de la fête, afin que (le) tumulte ne se fasse entre*  le peuple ».


3
 Et quand il était à Bethanie, en la maison de Simon le lépreux, et était assis à table, une femme vint, laquelle avait une boite de oignement*  d’aspic  extrêmement précieux. Elle rompit la boite et répandit le (parfum) sur le chef d’icelui.

4
Et étaient là aucuns  qui étaient indignés en eux-mêmes et 
disaient : « Pourquoi est faite cette perdition de oignement  ? 
5
 Car il pouvait être vendu (pour) plus de trois cents deniers, et être donné aux pauvres. Et (ils) frémissaient  contre icelle.

6
 Et Jésus dit : « Laissez-la, pourquoi lui êtes-vous molestes’. Elle a fait une bonne oeuvre en moi.

7
 Car vous avez toujours les pauvres avec vous, et quand vous voudrez, vous leur pouvez faire (du) bien.
Mais vous ne m’aurez point toujours.

8
 Elle a fait ce qu’elle a pu. Elle a prévenu pour oindre  mon corps pour (sa) sépulture. 
9
 Je vous dis en vérité que en quelque lieu que sera prêché cette  évangile en tout le  monde, ce que celle-ci a fait sera récité en mémoire d’elle.

10
 Et Judas Iscariot, l’un des douze, s’en alla aux princes des / prêtres afin qu’il leur livrât. 
11
 Lesquels quand ils (l')ouïrent, furent joyeux et lui promirent (de lui) donner (de l’)argent. Et (il) cherchait comment il pourrait opportunément (le leur) livrer.

12
 Et le premier jour des pains sans levain, quand ils sacrifiaient  Pâque, les disciples lui disent : « Où veux-tu que nous allions et te préparions afin que tu manges la Pâque ? »

13
 Et (Jésus) envoie deux de ses disciples et leur dit : « allez en la cité, et un homme portant une cruche d’eau viendra au devant de vous. Suivez-le 
14
 et, en quelconque lieu qu’il entrera dîtes au seigneur de la maison : « Le Maître dit : où est le lieu de ma réfection  où je mangerai la Pâque avec mes disciples ? 
15
 Et icelui vous montrera un grand cénacle apprêté , là préparez pour nous ».

16
 Et ses disciples /se/ partirent, vinrent en la cité et trouvèrent (les choses) en telle manière qu’il leur avait dit, et préparèrent la Pâque.

17
 Et quand le vèpre fut venu, il vint avec les douze. 
18
 Et, quand ils étaient assis à table et mangeaient, Jésus dit : « Je vous dis en vérité qu’un de vous me livrera, lequel mange avec mofi ».

19
 Et iceux se commencèrent à soi contrister , et (à) lui dire l’un après l’autre : « Sera-ce moi ? » 
20
 Lequel ré/pondant leur dit : « C’est un des douze qui a touché avec moi au plat. 
21
 Certes, le fils de l’homme s’en va comme il est écrit de lui, mais las ! malheur à l’homme par lequel le fils de l’homme sera livré ! Il lui eut été bon que jamais il n’eût été cet homme-là ! »

22
 Et quand ils mangeaient, Jésus prit le pain, et le bénit et le rompit et leur donna, et dit : « Prenez, mangez, ce(ci) est mon corps ».

23
 Et quand il eut pris le calice, il rendit grâces et leur donna. Et (ils) burent d’icelui tous, 
24
 et (il) leur dit : « Ceci est mon sang 
du nouveau testament’, qui pour plusieurs sera répandu. 
25
 En vérité je vous dis que dorénavant je ne boirai de cette génération  de vigne, jusqu’à ce jour où je boirai icelui nouveau, au royaume de Dieu ».

26
 Et après qu’ils eurent dit l’hymne de grâces, ils s’en allèrent en la montagne des Oliviers.

27
 Et Jésus leur dit : « Vous tous serez scandalisés en moi en cette nuit, car il est écrit  : je frapperai le pasteur et les brebis seront éparses. 
28
 Mais après que je serai ressuscité, je vous précéderai en Galilée ».

29
 Pierre lui dit : « Et si tous seront scandalisés mais non point moi ! » 
30
 Jésus lui dit : «Je te dis en vérité que, aujourd’hui, en / cette nuit, devant que le coq ait chanté deux fois, tu me renieras trois fois ! » 
31
 Et icelui dit encore plus fort : « S’il me faut mourir avec toi, je ne te renierai pas ! » Et semblablement, disaient-ils tous.

32
 Et ils vinrent en une métairie nommée Gethsémani. (Jésus) dit à ses disciples : « Asseyez-vous ici jusqu’à ce que j’aurai prié ». 
33
 Et il prend avec soi Pierre, et Jacques et Jean. Et (il) commença à être triste et (à) être ennuyé  ; 
34
 et (il) leur dit : « Mon âme est triste jusqu’à la mort. Attendez ici et veillez ».

35
 Et quand il fut un peu éloigné, il se prosterna sur la terre, et priait que s’il se pouvait faire, l’heure se transportât (loin) de lui ; 
36
 et (il) disait : « Père , Père, toutes choses te sont possibles : transporte ce calice (loin) de moi !... mais non point ce que je veux, mais ce que tu veux ! » 
37
 Et (il) vient et les trouve dormants, et dit à Pierre : « Simon, dors-tu ? N’as-tu pu veiller une heure ? 
38
 Veillez et priez, que vous n’entriez en tentation, car l’esprit est prompt, mais la chair est infirme*. » 
39
 Et derechef  il s’en alla et pria disant cette même parole. 
40
 Et quand il fut retourné, derechef il les trouva dormants, car leurs yeux étaient appesantis, et (ils) ne savaient quelle chose ils lui répondraient. / 
41
 Et (il) vient la troisième fois, et leur dit : « Dormez maintenant et vous reposez ! Il suffit : l’heure est venue ; voici le fils de l’homme sera livré aux mains des pécheurs. 
42
 Levez-vous ! Allons, voici celui qui me livre est près  ». 
43
 Et comme il parlait encore, Judas vient, qui était un des douze, et avec lui moult grande turbe , avec (des) glaives et (des) bâtons, lesquels étaient envoyés des princes des prêtres et des scribes et des anciens.

44
 Et celui qui le livrait leur avait baillé signe, disant : « Quiconque je baiserai, c’est lui. Tenez-le et le menez caultement  ».
45

Et quand il fut venu, incontinent s’approchant de lui, dit : « Je te salue, Maître ! » et le baisa. 
46
Et iceux mirent leurs mains sur Jésus et le prirent. 
47
 Et quelqu’un de ceux qui étaient alentour tira un glaive et frappa le serviteur du prince des prêtres, et lui coupa l’oreille. 
48
 Et Jésus respondit  et leur dit : « Vous êtes venus comme à un larron avec glaives et bâtons, pour me prendre. 
49
 J’étais tous les jours entre  vous enseignant au temple et vous ne m’avez point pris. Mais c’est afin que les Ecritures soient accomplies ».


50
 Lors les disciples le laissèrent et s’enfuirent tous.


51
 Et quelque jeune fils  le suivait couvert / d’un linceul  sur le corps nu ; et ils le prirent, 
52
 et icelui laissa son linceul et s’enfuit / d’eux / tout nu.


53
 Et ils amenèrent Jésus au prince des prêtres. Et tous les prêtres et les scribes et les anciens y connindrent .  
54
 Et Pierre le suivait



de loin jusque dans la salle du prince des prêtres ; et (il) était assis avec les serviteurs, auprès du feu, et se chauffait.


55
 Et les princes des prêtres et tout le concile  quérait * témoignage à l’encontre de Jésus afin qu’ils le missent à mort, et n’en trouvaient point.


56
 Et plusieurs disaient (de) faux témoignages contre lui, et leurs témoignages n’étaient point suffisants ’.


57
 Et aucuns se levaient et portaient faux témoignages à l’encontre de lui, disant : 
58
 « Nous lui avons ouï dire : je détruirai ce temple-ci fait de la main (d’homme) et en trois jours j’en édifierai un autre qui ne sera point fait de la main (d’hommes) ». 
59
 Et leur témoignage n’était point suffisant.

60
Et le prince des prêtres se leva au milieu et interrogea Jésus disant : « Ne réponds-tu rien à ces choses, lesquelles te sont opposées par ceux (ci) ». 
61
 Et il se taisait et ne répondait rien. Derechef  le prince des prêtres l’interrogea et lui dit : « Es-tu (le) Christ, le / fils du Dieu béni ? » 
62
 Et Jésus lui dit : « Je le suis et vous verrez le fils de l’homme siégeant à la dextre de la puissante de Dieu, et venir es nuées du ciel ! »


63
 Et le prince des prêtres déchira ses vêtements et dit : « Qu’est-ce que nous désirons encore des témoins ? 
64
 Vous avez ouï le blasphème, que vous en semble ? Et ceux tous le condamnèrent être coupable de mort. 
65
 Et aucuns ’ commencèrent à cracher contre lui et couvrir d’un voile la face d’icelui et lui baillaient des beuffes  et lui dirent : « Prophétise ! » Et les serviteurs lui baillaient des coups de poing.

66
Et / quand / Pierre était en la salle en bas une des chambrières  
du grand prince des prêtres vint ; 
67
et quand elle vit Pierre qui se chauffait, elle le regarda et dit : « Et toi, n’étais-tu pas avec Jésus de Nazareth ». 
68
Mais il le nia disant : « Je ne sais ni ne connais  ce que tu dis ! » Et il sortit dehors devant la salle, et le coq chanta. 
69
Et derechef , quand une chambrière l’eut vu, elle commença à dire à ceux qui étaient alentour : « Celui-ci est de ceux-là ! » 
70
Mais derechef il le nia. Et, un peu après, derechef ceux qui assistaient, disaient à Pierre : « Vraiment tu es d’iceux, car aussi tu es de Galilée ». 
71
Et il commença à maugréer et (à) jurer : « Je ne connais cet homme que vous dites ! » 
72
Et incontinent  le coq chanta derechef .
Et il souvint à Pierre du mot que Jésus lui avait dit : « Devant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois ! » Et (il) commença à pleurer.

--CHAPITRE:15
1
 Et tout incontinent , les princes des prêtres, avec les anciens et les scribes et tout le concile ’ firent conseil, au matin. Ils lièrent Jésus, l’emmenèrent et le baillèrent  à Pilate. 
2
 Pilate l’interrogea : « Es-tu roi des juifs ? » Et icelui répondit et lui dit : « Tu le dis ! » 
3
 Et les princes des prêtres l’accusaient de
plusieurs choses. 
4
 Et Pilate derechef l’interrogea disant : « Ne réponds tu point / aucune  chose / ? Regarde en combien de choses ils t’accusent ! » 
5
 Et Jésus ne répondit plus rien, tellement que Pilate s’en émerveillait .

6
 II avait coutume (de) leur laisser , au jour de la fête, un prisonnier, quelconque  qu’ils eussent demandé. 
7
 II y en avait un qui s’appelait Barrabas, lequel était lié avec les séditieux, qui avait commis homicide en vue (d’une) sé/dition.

8
 Et quand la turbe  fut montée, elle commença à demander qu’il fît comme il leur soûlait' toujours faire. 
9
 Et Pilate leur répondit, et dit : « Voulez-vous que je vous laisse le Roi des Juifs ? » 
10
Car il savait bien que les princes des prêtres l’avaient livré par envie, 
11
 et les princes des prêtres ameutèrent la turbe afin que plutôt (il) leur laissât Barrabas. 
12
 Et Pilate derechef répondit et dit : « que voulez-vous donc que je fasse au  Roy des Juifs ? »

13
Et iceux derechef crièrent : « crucifie-le ! » 
14
 Et Pilate leur disait : « Mais quel mal a-t-il donc fait ? » Et iceux criaient tant plus fort : « Crucifie-le ! »

15
 Et Pilate voulant satisfaire /à/ la turbe, leur bailla  Barrabas, et bailla Jésus flagellé  , pour être crucifié. 
16
 Et les gendarmes le menèrent dedans la salle du prétoire et appelèrent toute la compagnie, 
17
 et le vêtirent de pourpre.
Et (ils) lui mettent une couronne d’épines laquelle (ils) avaient ployée. 
18
Et commencèrent à le saluer : « Je te salue roi des Juifs ! » 
19
 Et (ils) frappaient son chef  d’un roseau. Et crachaient contre lui. Et se mettant à genoux, l’adorèrent. 
20
 Et après qu’ils l’eurent moqué, ils le devêtir du  pourpre et le vêtirent / de ses vêtements, et le menèrent (de) hors pour le crucifier. 
21
 Ils contraignirent aucun  passant, nommé Simon, qui était de Cyrène, lequel venait d’une métairie, et était père d’Alexandre et de Rufus, afin qu’il portât la croix de (Jésus). 
22
 Et le (ils) menèrent jusques au lieu de Golgotha, lequel est interprété le lieu de Calvaire.
23
 Et ils lui donnaient à boire du vin avec (de la) myrrhe, et il ne le prit point.

24
 Et quand ils l’eurent crucifié, ils partirent  ses vêtements, en jetant sort dessus iceux, pour savoir (ce) que /un/ chacun emporterait.

25
 Et il était l’heure de tierce , et ils le crucifièrent. 
26
 Et le titre de sa cause  était écrit : « Le roi des Juifs ». 
27
 Et (ils) crucifièrent avec lui deux larrons : l’un à sa dextre  et l’autre à sa senestre*. 
28
 Ainsi fut accomplie l’Ecriture qui dit : et (il) a été réputé avec les iniques''.

29
 Et ceux qui passaient le blasphémaient et mouvaient leurs têtes, disant : « Hé ! (toi) qui détruis le temple de Dieu, et en trois jours le réédifie, 
30
 sauve-toi toi-même et descends de la croix ! »

31
 Semblablement aussi les princes des prêtres, en le moquant entre eux, avec les scribes, disaient : « Il a sauvé les autres et il ne se peut sauver lui-même. 
32
 Christ, roi d’Israël, des/cends dès maintenant de la croix, afin que nous voyions et croyions ! » Et ceux qui étaient crucifiés avec lui l’injuriaient.

33
 Mais quand il fut l’heure de sexte , ténèbres furent faites sur toute la terre jusques à l’heure de none.

34
 Et à l’heure de none, Jésus cria à haute voix, disant : « Eli, Eli, lamma sabachtani, qui est interprêté : Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu délaissé ? » 
35
 Et aucuns  de ceux qui étaient alentour oyant  cela, disaient : « Voici, il appelle Elie ! »

36
 Et l’un (d’eux) accourut et emplit une éponge de vinaigre et (la) mit autour d’un roseau, et lui baillait à boire, disant : « Laissez, voyons si Elie viendra pour l’ôter (de là). 
37
 Et Jésus en criant à haute voix, rendit l’esprit.

38
 Et le voile du temple se fendit en deux, depuis le haut jusques au bas.

39
 Et quand le centenier qui assistait à l’opposite  de lui, vit que ainsi (il) avait crié et rendu l’esprit, il dit : « Véritablement cet homme était fils de Dieu ! »

40
 II y avait aussi des femmes qui regardaient de loin, entre   lesquelles étaient Marie Magdeleine et Marie, la mère de Jacques le mineur et de José, Salomé, 
41
 lesquelles, quand (Jésus) était en Galilée le suivaient et lui ministraient , et plusieurs autres lesquelles / étaient montées avec lui à Jérusalem.

42
 Et quand le soir approchait, car c’était le jour de la préparation, laquelle est devant  le sabbat, 
43
 Joseph d’Arimathée, noble conseiller, lequel aussi attendait le royaume de Dieu, vint. Et hardiment entra chez Pilate et demanda le corps de Jésus. 
44
 Et Pilate s’émerveillait  qu’il était déjà mort. Et il appela le centenier, et l’interrogea s’il était déjà mort. 
45
 Et quand (il) connut ce du centenier, il donna le corps à Joseph. 
46
 Et Joseph acheta un linceul, et le mit ius  de la croix, l’enveloppa du lin ceul et le mit dedans le monument, lequel était taillé dans la pierre. Et (il) roula une pierre contre l’huis du monument. 
47
 Et Marie Madgeleine et Marie mère de José regardaient là où il serait mis.

--CHAPITRE:16
1
 Et quand le sabbat fut passé, Marie 
Magdeleine, 
et Marie, mère de Jacques, et Salomé achetèrent des oignements aromatiques afin qu’elles vinssent oindre Jésus.

2
 Et bien matin, au premier jour, après le sabbat, (elles) viennent au monument, le soleil déjà levé. 
3
 Et disaient entre elles :
« Qui nous / ôtera la pierre d’huis du monument ? »

4
 Et quand elles regardèrent, elles virent la pierre ôtée, laquelle certes était fort grande. 
5
 Et quand elles furent entrées dedans le monument elles virent un jouvenceau  séant à la dextre, lequel était
couvert d’un vêtement long et blanc. Et elles s’épouvantèrent.

6
 Lequel leur dit : « Ne vous épouvantez point ! Vous quérez Jésus de Nazareth qui a été crucifié. Il n’est point ici ; voici le lieu où on l’avait mis. 
7
 Mais allez ! Dites à ses disciples et à Pierre qu’il vous précède en Galilée. Là, vous le verrez, comme il vous a dit ».

8
 Et icelles /se/ partant s’enfuirent du monument, car elles tremblaient et étaient étonnées. Et n’en dirent rien à personne car elles craignaient.

9
Mais quand Jésus fut ressuscité, le premier jour après le sabbat, au matin, il apparut premièrement à Marie Magdeleine, de laquelle il avait jeté sept diables. 
10
 Et icelle /se/ partit et l’annonça à ceux qui avaient été avec lui, lesquels menaient deuil et pleuraient.

11
 Et iceux oyant  qu’il vivait, et qu’elles l’avaient vu, ne le crurent point.

12
 Et après ces choses, il se montra en autre forme à deux d’iceux qui cheminaient et allaient au village .

13
 Et iceux retournèrent et l’annoncèrent aux autres et ils ne les crurent point. 
14
 Et en la fin, il apparut à onze étant assis à table, et leur reprocha leur incrédulité et dureté de cœur, car ils n’avaient point cru à ceux qui l’avaient vu ressuscité. 
15
 Et leur dit : « Allez par tout le monde et prêchez l’Evangile à toute créature. 
16
 Qui croira et sera baptisé, il sera sauvé ; mais qui ne croira point, il sera condamné. 
17
 Et ces signes suivront ' ceux qui croiront : en mon nom, ils jetteront les diables hors. Ils parleront langages nouveaux. 
18
 Ils osteront les serpents. Et s’ils ont bu quelque chose mortelle, elle ne leur nuira point. Ils mettront les mains sur les malades, et ils seront guéris ».

19
Et après que le Seigneur Jésus eut parlé à eux, il fut reçu au ciel et s’assit à la dextre  de Dieu.

20
Et iceux /se/ partirent et prêchèrent partout. Le Seigneur œuvrant avec eux et confirmant la parole par (les) signes qui ensuivaient.

