





--CHAPITRE:1
1
 Puisque plusieurs  se sont efforcés de traiter, par ordre de narration, des choses qui entre  nous ont été accomplies, 
2
 comme ceux qui, dès le commencement, les avaient vues et avaient été ministres de la parole, nous les ont baillées* , 
3
 il m’a aussi semblé que moi qui les ai suivies, je t’écrive diligemment, par ordre, toutes les choses dès le commencement, ô très bon Théophile, 
4
 afin que tu connaisses la vérité des paroles desquelles tu as été instruit.

5
 Au temps d’Hérode, roi de Judée, il était un prêtre nommé Zacharie, de la famille d’Abia. Sa femme était des filles d’Aaron et le nom de celle-ci Elizabeth.  
6
 Et ils
étaient tous deux justes devant Dieu, cheminant en tous les commandements et justifications du Seigneur Dieu, sans
reproche. / 
7
 Et ils n’avaient point d’enfant, à cause qu’Elisabeth était stérile et qu’ils étaient tous deux fort anciens .

8
 Et (il) advint que Zacharie devait exercer son office sacerdotal devant le Seigneur Dieu, en l’ordre de sa famille, selon la coutume sacerdotale, 
9
 par élection vint qu’il entra au temple du Seigneur Dieu pour offrir l’encens. 
10
 Et toute la multitude du peuple était priant dehors, à l’heure qu’il encensait.

11
 Et apparut à lui l’ange du Seigneur Dieu / étant / à la dextre de l’autel de l’encens. 
12
 Et Zacharie fut troublé quand il le vit, et la crainte chut  sur lui. 
13
 Et l’ange lui dit : « Zacharie, ne crains point, car ta prière est exaucée, et ta femme Elisabeth 
t’enfantera un fils, et (tu) appelleras son nom Jean. 
14
 Et (il) te sera joie et exultation, et plusieurs se réjouiront de sa nativité , 
15
car il sera grand devant le Seigneur Dieu ; (il) ne boira (ni) vin, ni chose qui puisse enivrer. Et (il) sera rempli du saint Esprit, dès le ventre de sa mère ; 
16
 et (il) convertira plusieurs des fils d’Israël à leur Seigneur Dieu, 
17
 et il précédera  devant lui en esprit et puissance d’Elie, pour convertir les coeurs des pères aux fils, et les incrédules à la prudence des justes, afin qu’il prépare, au Seigneur / Dieu, (un) peuple parfait ». 
18
 Et Zacharie dit à l’ange : « Comment connaîtrai-je cela, car je suis ancien  et ma femme est fort âgée ? » 
19
Et l’ange répondit et lui dit : « Je suis Gabriel qui assiste  devant Dieu et je suis envoyé pour te parler et t’annoncer ces choses. 
20
Et voici, tu te tairas et ne pourras parler jusqu’au jour que ces choses se feront. Parce que tu n’as pas cru à mes paroles, qui seront accomplies en leur temps ».

21
 Et le peuple attendait Zacharie et s’émerveillait  qu’il tardait tant dans le temple ; 
22
 et quand il issit hors', il ne pouvait leur parler et ils connurent  qu’il avait eu une vision. Et lui, leur donnait à entendre par signes, et demeura muet. 
23
Et (il) advint que les jours de son office furent accomplis et (il) retourna en sa maison. 
24
 Et après ces jours, Elisabeth sa femme conçut, et (elle) se cachait, par  cinq mois, disant :   
25
« Le Seigneur Dieu
m’a ainsi fait aux jours auxquels il a regardé pour ôter mon opprobre parmi les hommes ».

26
 Et au sixième mois, l’ange Gabriel fut envoyé de Dieu en la cité de Galilée nommée Nazareth, 
27
 à une vierge épousée   à un homme nommé Joseph de la maison de David, et le nom de la vierge était Marie. /

28
 Et quand l’ange fut entré là où elle était, il dit : « Je te salue pleine de grâce  : le Seigneur Dieu est avec toi, [tu es bénie entre les femmes] ». [Et quand icelle l’eut ouï], 
29
 elle fut troublée par la parole de celui-ci. Et pensait : quelle était cette salutation ? 
30
 Et l’ange lui dit : « Marie, ne crains point, car tu as trouvé grâce devant Dieu. 
31
 Voici, tu concevras en ton ventre et enfanteras un fils. Et appelleras le nom d’icelui : Jésus. 
32
 II sera grand et sera appelé fils du Très-Haut. Et le Seigneur Dieu lui donnera le siège de David son père, 
33
 et (il) règnera sur la maison de Jacob éternellement, et son royaume sera sans fin ».

34
 Et Marie dit à l’ange. Comment se fera-ce ? Car je ne connais point d’homme. 
35
 Et l’ange répondit et lui dit : le saint Esprit surviendra en° toi et la vertu du Très-Haut sera obumbrée  en toi.
Et pourtant  ce saint qui naîtra de toi sera appelé fils de Dieu, 
36
 et voici Elisabeth, ta cousine, elle aussi a conçu un fils, en sa vieillesse, et ce mois-ci est le sixième pour celle qui est appelée stérile, 
37
 car nulle parole ne sera impossible envers  Dieu ».

38
Marie dit : « Voici l’ancelle  du Seigneur Dieu, (qu’)il me soit fait selon ta parole » et l’ange /se/ partit de / elle .

39
En ces jours-là, Marie se leva et s’en alla hâtivement dans les montagnes en une cité de Juda, 
40
 et entra en la maison de Zacharie et salua Elisabeth. 
41
Et (il) advint que quand Elisabeth eut ouï la salutation de Marie, l’enfant tressaillit en son ventre, et (elle) fut remplie du saint Esprit 
42
 et s’écria à haute voix et dit : « Tu es bénie entre les femmes, et béni est le fruit de ton ventre, 
43
 et d’où m’est ceci que la mère de mon Seigneur vienne à moi ? 
44
 Car voici, incontinent que la voix de ta salutation a été faite en mes oreilles, l’enfant a tressailli de joie en mon ventre.

45
 Et bénie es-tu qui a cru, car les choses qui t’ont été dites du Seigneur Dieu seront parfaites  ».

46
 Et Marie dit : « Mon âme magnifie le Seigneur Dieu. 
47
 Et mon esprit s’est réjoui en Dieu mon salutaire. 
48
 Car il a regardé l’humilité de son ancelle . Voici certainement dès maintenant, toutes générations me diront bienheureuse. 
49
 Car icelui qui est puissant m’a fait grandes choses et son saint nom*.

50
 Et sa miséricorde est de générations en générations à ceux qui le craignent. 
51
Il a fait puissance en son bras ; il a dispersé les orgueilleux pour la pensée de leur cœur. 
52
 II a mis ius  les puis/sants de leur siège et a exalté les humbles. 
53
 II a rempli de biens ceux qui avaient faim et a laissé les riches vides. 
54
Il a reçu Israël son serviteur, afin qu’il eût souvenance de sa miséricorde. 
55
 Ainsi qu’il a parlé à nos pères, à Abraham et à sa semence éternellement ».
Et Marie demeura avec elle environ trois mois et retourna en 
56

sa maison, 
57
 et le temps d’Elisabeth fut accompli pour enfanter, et (elle) enfanta un fils.

58
 Et ses voisins et parents ouïrent que le Seigneur Dieu avait magnifié sa miséricorde avec  elle, et s’en réjouissaient avec elle. 
59
 Et fut fait , au huitième jour, ils vinrent circoncire l’enfant, et l’appelaient Zacharie, du nom de son père. 
60
 Et sa mère répondit et dit : « Nullement, mais (il) sera appelé Jean ». 
61
Et ils dirent à celle-ci : « Il n’y a nul  en ta parenté qui soit appelé de ce nom ; 
62
 et ils faisaient signe au père de celui-ci : comment il voulait qu’il fut nommé. 
63
 Et il demanda une tablette et écrivit disant : « Jean est son nom ! » Et (ils) furent tous émerveillés .

64
 Et sa bouche fut incontinent *  ouverte et sa langue (déliée) ; et (il) parlait bénissant Dieu. 
65
 Et (la) crainte fut faite sur tous leurs voisins. Et dans toutes les montagnes de Judée toutes ces paroles  étaient / divulguées.


66
 Et tous ceux qui l’avaient ouï, le mirent en leur cœur disant : « Quel sera cet enfant ? » car la main de Dieu était avec lui.


67
 Et Zacharie, son père, fut rempli du saint Esprit et prophétisa, disant :


68
 « Béni est le Seigneur Dieu d’Israël, car il a visité et fait la rédemption de son peuple. 
69
 Et nous a élu ‘ la corne de salut, en la maison de David son serviteur, 
70
 ainsi qu’il a parlé par la bouche de ses saints prophètes qui ont été dès le commencement du siècle : 
71
 que nous serions sauvés de nos ennemis et de la main de ceux qui nous ont haïs. 
72
 Pour faire miséricorde avec  nos pères, et avoir mémoire de son saint testament .

73
 Pour accomplir le jurement *  qu’il a juré à Abraham notre père, 
74
 qu’il nous le donnerait, afin que, délivrés de (la) main de nos ennemis, nous le servions sans crainte, 
75
 en sainteté et justice, devant lui, tous les jours de notre vie. 
76
 Et toi, enfant, tu seras appelé prophète du Très-Haut, car tu précéderas  * devant la face du Seigneur Dieu, pour préparer ses voies, 
77
pour donner connaissance du salut à son peuple, en la rémission de leurs péchés. 
78
 Par la viscérale miséricorde de notre Dieu, en laquelle / l’Orient “, qui est d’en haut, nous a visités, 
79
 pour illuminer ceux qui sont assis dans (les) ténèbres et dans (l’)ombre de (la) mort, pour adresser  nos pieds en la voie de paix ».


80
 Et l’enfant croissait et était fortifié en esprit, et était dans les déserts jusqu’aux jours de sa manifestation à Israël.

--CHAPITRE:2
1
 Il advint, en ces jours-là, qu’un édit fut fait par César Auguste que tout le monde fut décrit  
2
 et cette première description * fut faite par Quirinus, prévôt de Syrie. 
3
 Et tous allaient pour être mis par écrit, /un/ chacun en sa cité.

4
 Et Joseph aussi monta de Galilée, de 
la cité de Nazareth, en Judée en la cité de David, laquelle est appelée Bethléem, à cause qu’il était de la maison et (de la) famille de David, 
5
 afin qu’il y fût décrit avec Marie, son épouse, enceinte.

6
 Et (il) advint que quand ils étaient là, les jours furent accomplis pour enfanter. 
7
 Et elle enfanta son fils premier-né et l’enveloppa en petits draps, et le reposa en la crèche, à cause qu’il n’y avait point de lieu pour eux en l’hôtellerie.

8
 Et les pasteurs, en cette même région, étaient veillant, et gardant les veilles de la nuit sur leur troupeau. 
9
Et voici l’an/ge du Seigneur Dieu s’arrêta auprès d’eux, et la clarté de Dieu resplendit autour d’eux, et ils craignirent de grande crainte. 
10
Et l’ange leur dit : « Ne craignez point, car voici je vous évangélise grande joie, laquelle sera à tout le peuple. 
11
 Car aujourd’hui vous est né le Sauveur, qui est Christ le Seigneur, en la cité de David, 
12
 et ceci vous sera (un) signe : vous trouverez un enfant enveloppé en petits draps et mis en la crèche ». 
13
 Et incontinent avec l’ange fut une multitude de la chevalerie céleste, louant Dieu et disant :   
14
« Gloire soit à Dieu dans les lieux très hauts,
et sur la terre, paix ; aux hommes, bonne volonté ! »

15
 Et advint que quand les anges se partirent de eux  au ciel, les pasteurs parlaient entre eux : « Passons jusqu’à Bethléem et voyons cette parole qui a été faite, laquelle le Seigneur Dieu nous a faite et montrée ».

16
Et ils vinrent hâtivement et trouvèrent Marie et Joseph et l’enfant mis en la crèche. 
17
 Et quand ils l’eurent vu, ils connurent ce qu’il leur avait été dit de cet enfant. 
18
 Et tous ceux qui en ouïrent, s’émerveillèrent des choses qui leur avaient été dites par les pasteurs.

19
 Et Marie conservait toutes ces paroles, conférant  en / son cœur. 
20
 Et les pasteurs retournèrent, glorifiant et louant Dieu de toutes les choses qu’ils avaient ouïes et vues, ainsi qu’il leur avait été dit.

21
Et quand les huit jours furent accomplis pour circoncire l’enfant, son nom fut appelé JESUS, lequel avait été nommé par l’ange, avant qu’il fût conçu au ventre (de sa mère).

22
Et après que les jours de sa purgation  furent accomplis selon la loi de Moïse, ils le portèrent à Jérusalem, afin de le présenter au Seigneur Dieu, 
23
 comme il est écrit en la loi du Seigneur Dieu : Tout mâle lequel ouvrira, le ventre, sera appelé saint au Seigneur Dieu ; 
24
 afin aussi qu’ils donnassent (un) sacrifice,
selon qu’il est dit en la loi du Seigneur Dieu : une paire de tourterelles, ou deux pigeons de colombes.


25
 Et voici, un homme était à Jérusalem qui avait nom Siméon. Et cet homme était juste et craignant Dieu, attendant la consolation d’Israël ; et le saint Esprit était en lui. 
26
 Et il avait reçu révélation du saint Esprit qu’il ne verrait point la mort avant d’avoir vu le Christ du Seigneur Dieu. 
27
 Et (il) vint au temple en  Esprit.
Et quand le père et la mère de l’enfant Jésus le menaient pour / faire selon la coutume de la loi pour  lui, 
28
 celui-ci aussi le prit en ses bras et loua Dieu, et dit : 
29
 « Seigneur Dieu, tu laisses maintenant ton serviteur en paix selon ta parole. 
30
 Car mes yeux ont vu ton salutaire, 
31
 que tu as préparé devant la face de tous (les) peuples : 
32
 lumière pour la révélation des gens , et pour la gloire de ton peuple d’Israël ».


33
 Et son père et sa mère étaient émerveillés des choses qui étaient dites de lui. 
34
 Et Siméon les bénit et dit à Marie, sa



mère : « Voici, celui-ci est mis pour ruine et résurrection de plusieurs  en Israël, et pour signe auquel on contredira. 
35
 Et le glaive percera ta propre âme : afin que les cogitations de plusieurs cœurs soient révélées ». 
36
 Et (il) y avait Anne, prophète , fille de Phanuel, de la lignée d’Aser, laquelle avait passé  plusieurs de ses jours, et avait vécu avec son mari sept ans depuis sa virginité ; 
37
 celle-ci était veuve jusqu’à quatre-vingt quatre ans. Elle ne quittait pas le temple, servant en jeûnes et oraisons, nuit et jour.


38
 Et, à cette même heure, elle survint au temple, et rendait louange à Dieu et parlait de lui  à tous ceux qui attendaient la rédemption d’Israël.


39
 Et quand ils eurent tout parfait  selon la loi du / Seigneur Dieu, ils s’en retournèrent en Galilée à Nazareth leur cité. 
40
 Et l’enfant croissait et était fortifié d’esprit, plein de sapience , et la grâce de Dieu était en lui.


41
 Son père et sa mère allaient tous les ans à Jérusalem au jour de la solennité de Pâque. 
42
 Et quand il eut douze ans, comme ils montaient à Jérusalem selon la coutume du jour de la fête, 
43
 et les jours accomplis, quand ils retournaient, l’enfant Jésus demeura à Jérusalem ; et son père et sa mère ne s’en aperçurent point. 
44
 Et ceux-ci estimant qu’il était en la compagnie, ils allèrent le chemin d’une journée, et le cherchaient entre leurs parents et connaissances. 
45
 Et quand ils ne le trouvèrent point,
ils retournèrent à Jérusalem pour le chercher. 
46
 Et (il) advint qu’après trois jours, ils le trouvèrent au temple, où il était assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant. 
47
 Et tous ceux qui l'oyaient, s’ébahissaient de sa prudence  et de ses réponses. 
48
 Quand ils le virent, ils s’émerveillèrent' et sa mère lui dit : « Mon fils, pourquoi nous as-tu fait ainsi : voici, ton père et moi, dolents te cherchions ». 
49
 Et il leur dit : « Qu’est-ce que vous me cherchiez ? Ne savez-vous qu’il me faut être dans les choses / qui sont de mon Père ? »

50
 Et ceux-ci n’entendirent point le mot qu’il leur dit, 
51
 et (il) descendit avec eux, et vint à Nazareth, et leur était sujet . Et sa mère conservait toutes ces paroles  en son cœur.

52
 Et Jésus profitait en sapience, et en âge, et en grâce, envers Dieu et les hommes.


--CHAPITRE:3

1
 Et l’an quinzième de l’empire de Tibère César, quand Ponce Pilate présidait en Judée, et Hérode était tétrarque de Galilée, et son frère Philippe tétrarque de la région d’Iturée et de Trachonitide, et Lysanias tétrarque de la région d’Abilène, 
2
 la parole de Dieu fut faite sur Jean, fils de Zacharie,
au désert, sous les princes des prêtres Anne et Caïphe.

3
 Et il vint dans toute la région d’auprès (du) Jourdain, prêchant le baptême de pénitence en (vue de) la rémission des péchés, 
4
 comme il est écrit au livre des paroles d’Esaïe le prophète disant  :
« La voix du criant au désert : préparez la voie du Seigneur Dieu, faites ses sentiers droits. 
5
 Toute vallée sera remplie, et toute montagne grande et petite sera humiliée, et les voies tortues / seront faites droites, et les âpres  en voies unies. 
6
 Et toute chair verra le salutaire de Dieu ».

7
 II disait donc aux turbes , lesquelles venaient pour être baptisées par lui : « Lignées' de vipères, qui vous a montré de fuir l’ire  à venir ? 
8
 Faites donc (des) fruits dignes de pénitence, et ne commencez point à dire : nous avons Abraham pour père. Car je vous dis que Dieu est puissant  de susciter de ces pierres (des) enfants à Abraham.



9
 Certes la cognée est déjà mise à la racine des arbres. Tout arbre donc qui ne fait pas du bon fruit sera coupé et mis au feu ».

10
 Et les turbes l’interrogeaient, disant : « Quelle chose ferons-nous donc ? »

11
 Et il répondait et leur disait : « Qui a deux robes en donne à celui qui n’en a point. Et qui a (des) viandes  fera semblablement ».

12
 Et les publicains vinrent aussi pour être baptisés. Ils lui dirent : « Maître que ferons-nous ? »

13
 Et il leur dit : « N’exigez rien outre ce qui vous est ordonné ».

14
 Les gendarmes  l’interrogeaient aussi disant : « Et nous, que ferons-nous ? » Et il leur dit : « Ne frappez personne et ne faites point injure et tenez-vous contents de vos gages ».

15
 Et quand le peuple estimait’, et / que tous pensaient  en leurs cœurs, à propos de Jean, si celui-ci était  le Christ, 
16
 Jean répondit et dit à tous : «Je vous baptise dans l’eau, et plus fort que moi viendra après moi, (celui) duquel je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers. Celui-ci vous baptisera dans le saint Esprit et dans le feu ; 
17
 dans la main duquel est l’éven-toire , et il purgera son aire et assemblera le froment en son grenier, mais il brûlera la paille au feu inextingible. 
18
 Et ainsi (il) exhortait aussi (par) moult  d’autres choses, et évangélisait le peuple.

19
 Mais quand Hérode, qui était tétrarque, fut repris par lui, à cause d’Hérodiade, femme de son frère, [qu’il tenait], et de tous les maux qu’il faisait, 
20
 il ajouta encore cette chose à tout (le reste), et enclôt  Jean en prison.

21
 Et il advint que quand tout le peuple était baptisé et que Jésus fut baptisé et qu’il pria, le ciel fut ouvert 
22
 et le saint Esprit descendit en espèce corporelle sur lui, comme (une) colombe. Et une voix fut faite du ciel : « Tu es mon cher fils : en toi j ai pris mon bon plaisir ».

23
 Et ce Jésus commençait être  environ de trente ans, qui était réputé fils de Joseph, qui fut fils d’Hé/li, 
24
 qui fut de Matthat, qui fut de Lévi, qui fut de Melchi, qui fut de Jannaï, qui fut de Joseph, 
25
 qui fut de Mattathias, qui fut de Amos, qui fut de Naum, qui fut de Esli, qui fut de Naggaï, 
26
 qui fut de Maath, qui fut de Mattathias, qui fut de Semeï, qui fut de Joseph, qui fut de Juda, 
27
 qui fut de Johanna, qui fut de Resa, qui fut de Zorobabel, qui fut de Salathiel, qui fut de Neri, 
28
 qui fut de 
Melchi, qui fut de Addi, qui fut de Kosam, qui fut de Elma-dan, qui fut de Her, 
29
qui fut de Jésus, qui fut d’Eliézer, qui fut de Jorim, qui fut de Matthat, qui fut de Lévi, 
30
 qui fut de Siméon, qui fut de Juda, qui fut de Joseph, qui fut de Jonam, qui fut de Eliakim, 
31
 qui fut de Méléa, qui fut de Menna, qui fut de Mattatha, qui fut de Nathan, qui fut de David, 
32
 qui fut de Jessé , qui fut de Obed, qui fut de Booz, qui fut de Salmôn, qui fut de Naasson, 
33
 qui fut de Aminadab , qui fut de Arni, qui fut de Esram, qui fut de Pharès, qui fut de Judas, 
34
 qui fut de Jacob, qui fut d’Isaac, qui fut d’Abraham, qui fut de Thara, / qui fut de Nachor, 
35
 qui fut de Seruch, qui fut de Rogau, qui fut de Phalech, qui fut de Eber, qui fut de Sala, 
36
 qui fut de Kaïnam, qui fut de Arphaxad, qui fut de Sem, qui fut de Noé, qui fut de Lamech, 
37
 qui fut de Mathusala, qui fut de Enoch, qui fut de Jared, qui fut de Maléleel, qui fut de Kaïnan, 
38
 qui fut de Enos, qui fut de Seth, qui fut d’Adam, qui fut de Dieu.

--CHAPITRE:4
1
 Et Jésus, plein du saint Esprit /se/ partit du Jourdain, et fut mené par l’Esprit au désert quarante jours, 
2
 et fut tenté du diable, et ne mangea rien en ces jours-là. Et quand ils furent passés, après il eut faim 
3
 et le diable lui dit : « Si tu es fils de 
Dieu, dis à cette pierre qu’elle devienne 
du pain ». 
4
 Et Jésus lui répondit : « Il est écrit* ; l'homme ne vit point de pain seulement, [mais de toute parole de Dieu !] »

5
 Et le diable le mena sur une haute montagne et lui montra en un moment de temps  tous les royaumes du circuit  de la terre,

6
 et lui dit : « Je te donnerai toute cette puissance et la gloire de
ceux-ci, car / ils me sont donnés  et je les donne à qui je veux.

7
 Toi donc, si en te prosternant (tu) m’adores, toutes ces choses
seront à toi ». 
8
 Et Jésus lui répondit et lui dit : « Il est écrit  : Tu adoreras ton Seigneur Dieu, et celui-ci seul tu serviras ».

9
 Et le diable le mena à Jérusalem et le mit sur le pinacle du
temple et lui dit : « Si tu es fils de Dieu, jette-toi d’ici en bas.
Car il est écrit  : 
10
Il a commandé à ses anges de toi*, afin qu 'ils te
gardent 
11
 et qu'ils te portent en leurs mains ajin qu'il n'advienne que tu blesses ton pied à la pierre ».

12
 Et Jésus répondit et lui dit : « Il est dit * : « Tu ne tenteras point ton Seigneur Dieu ».

13
 Et toute la tentation consumée, le diable /se/ partit de lui’, jusqu’à un temps’.

14
 Et Jésus en vertu  de l’Esprit retourna en Galilée, et sa renommée courut par toute la région. 
15
 Et il les enseignait en leurs synagogues et était magnifié  de tous. 
16
 Et (il) vint à Nazareth, là où il avait été nourri, et entra au jour du sabbat, en la synagogue, selon sa coutume. Et il se leva pour lire, 
17
 et le livre du prophète Esaïe lui fut baillé, et quand il eut ouvert le livre, il trouva le lieu où il était écrit * : 
18
 L'Esprit du Seigneur Dieu (est) sur moi, pour laquellle chose il m'a oint. Il m'a envoyé pour évangéliser aux pauvres, guérir les contrits de cœur, 
19
 prêcher aux prisonniers la rémission  et aux aveugles la vue ; laisser ceux qui sont Jroissés  en rémission, et prêcher l'an de Dieu agréable [et le jour de la rétribution].

20
 Et quand il eut clos le livre, il le rendit au ministre  et s’assit. Et tous les yeux de ceux qui étaient en la synagogue étaient fichés sur lui, 
21
et il commença à leur dire : « Aujourd’hui cette écriture est accomplie devant vos oreilles ».

22
Et tous lui donnaient  témoignage et s’émerveillaient des paroles de grâce qui procédaient* de sa bouche, et disaient : « N’est-ce point, celui-ci, le fils de Joseph ? » 
23
 II leur dit : « Totalement  vous me direz cette similitude : Médecin guéris-toi toi-même. Fais aussi ici en ton pays (d’)aussi grandes choses que (celles) que nous avons ouï qui ont été faites à Capharnaüm ! » 
24
 Et il dit : «Je vous dis, en vérité, que nul prophète n’est accepté en son pays. 
25
En vérité, je vous dis que plusieurs veuves étaient au temps d’Elie en Israël, quand le ciel fut clos trois ans et six mois, quand une grande famine fut faite en toute la terre ; 
26
 et Elie (ne) fut envoyé à nulle d’elles sinon à Sarepta de Si/don (vers) une femme veuve. 
27
Et plusieurs ladres  étaient en Israël sous Elisée le prophète. Et nul de ceux-ci ne fut nettoyé , sinon Naaman (le) Syrien ».

28
 Et tous, en la synagogue, oyant  ces choses, furent remplis de ire . 
29
 Et ils se levèrent et le jetèrent hors de la cité, et le menèrent jusques au haut de la montagne, sur laquelle leur cité était édifiée, pour le jeter en bas. 
30
Et lui, passant au milieu d’eux, s’en alla. 
31
 Il descendit à Capharnaüm, cité de Galilée, et là les enseignait (pendant) les sabbats, 
32
 et (ils) s’étonnèrent de sa doctrine, car sa parole était (dite) avec puissance .

33
 Et il y avait un homme, en la synagogue, qui avait l’esprit du diable immonde  ; et il s’écria à haute voix, disant :
34

« Laisse(-nous) ! Quelle chose est entre nous et toi Jésus de Nazareth ? Es-tu venus pour nous perdre ? Je sais que tu es le Saint de Dieu ».

35
 Et Jésus l’incrépa  disant : « Tais-toi et vuide  de lui. Et quand le diable eut jeté (à terre) celui-ci au milieu (d’eux), il issut  de lui, et ne lui nuisit point . 
36
 Et (la) crainte fut faite sur tous . Et (ils) parlaient entre eux, disant : « Quelle est cette parole-ci ? Car avec puissance  et vertu ', il commande aux esprits immondes et ils /se/ partent ».

37
 Et sa renommée / se divulguait en tout lieu de la région. 
38
 Et Jésus se leva de la synagogue, et il entra en la maison de Simon. Et la belle-mère de Simon était tenue (par) de grandes fièvres et ils le prièrent pour elle. 
39
 Et lui, étant près d’elle, il commanda à la fièvre, et la fièvre la laissa. Et incontinent ’ elle se leva et les servait.

40
 Et quand le soleil se couchait, tous ceux qui avaient des malades de diverses maladies les menaient à lui, et lui, mettant les mains sur (un) chacun, les guérissait. 
41
Et les diables  /se/ partaient de plusieurs, criant et disant : « Tu es le fils de Dieu ! » Et, en les incrépant , (il) ne leur permettait point (de) dire qu’ils savaient qu’il était (le) Christ.

42
 Et quand le jour fut venu, il /se/ partit et alla en (un) lieu désert. Et les turbes  le cherchaient et vinrent jusqu’à lui, et le détenaient  afin qu’il ne se départit d’eux .

43
 (Mais) il leur dit : « Il me faut aussi évangéliser , aux autres cités, le royaume de Dieu. Car c’est pour cela que je fus envoyé ». 
44
 Et (il) était prêchant aux synagogues de Galilée .

--CHAPITRE:5
1
 Il advint, quand les turbes s’efforçaient d’approcher de lui pour ouïr la parole de Dieu, (qu’)il était / près du lac de Génézareth. 
2
 Il vit deux navires  qui étaient près du lac et les pêcheurs étaient descendus et lavaient leurs rets . 
3
 Et il monta en une des navires laquelle était à Simon. Il le pria qu’il le 
menât un petit  plus loin de la terre. Et il s’assit, et de la navire, il enseignait les turbes. 
4
 Et quand il eut cessé de parler, il dit à Simon : « Mène-nous plus avant et jetez vos rets  pour pêcher ».

5
Et Simon répondit et lui dit : « Maître, toute la nuit nous avons labouré* et n’avons rien pris, mais sur ta parole je lâcherai la rets  ». 
6
 Et quand ils l’eurent fait, ils enclorent une grande multitude de poissons. Et leur rets se rompit, 
7
et ils firent signe à leurs compagnons qui étaient en l’autre navire afin qu’ils vinssent et les aidassent. Et ils vinrent et emplirent toutes les deux nacelles, tellement que, pour un peu, ils enfonçaient. 
8
 Et quand Simon Pierre vit cela, il se prosterna aux genoux de Jésus et dit : « Retire-toi de moi, Sire, car je suis (un) homme pécheur ! » 
9
 car (l’)étonnement l’avait environné  (lui) et tous ceux qui étaient avec lui en la prise des poissons qu’ils avaient prise. 
10
 Semblablement aussi Jacques et Jean, les fils de Zébé-dée, / qui étaient compagnons de Simon.
Et Jésus dit à Simon : « Ne crains point. Dorénavant tu prendras les hommes ». 
11
 Et quand ils eurent amené leur navire à terre, ils laissèrent tout et le suivirent.

12
 Et (il) advint que quand il était en une des cités, voici un homme plein de lèpre, lequel, quand il eut vu Jésus, il se prosterna sur sa face, et le pria, disant : « Sire, si tu veux, tu me peux nettoyer  ». 
13
 Et il étendit la main et le toucha, disant : « Je le veux. Sois nettoyé, et incontinent* la lèpre /se/ partit de lui. 
14
 Et il lui commanda qu’il ne le dit à aucun* : « Mais va te montrer au prêtre et offre pour ton émondation , comme Moïse a recommandé en témoignage à ceux-ci ».

15
Et de plus en plus sa rénommée allait partout. Et beaucoup de turbes  convenaient , afin, qu’ils l’ouissent  et qu’ils fussent guéris de leurs infirmités. 
16
Mais il se retirait au désert ; et faisait oraison .

17
 Et il advint un de ces jours, qu’il était assis et prêchait, et les Pharisiens et les docteurs de la loi y étaient assis ; lesquels étaient venus de tous les châteaux  de Galilée et de Judée et de Jérusalem. Et la puissance du Seigneur Dieu était pour les guérir.


18
 Et voici des hommes qui por/taient un homme sur un lit, qui était paralytique, et quéraient (à) le mettre dedans  et (à le) présenter devant lui.


19
 Et quand ils ne trouvèrent point par quelle partie ils puissent le mettre dedans, à cause de la turbe*, ils montèrent sur le toit, et par 
les tuiles, ils le descendirent avec le lit, au milieu, devant Jésus.


20
 Et quand Jésus vit leur foi, il lui dit : « Homme, tes péchés te sont pardonnés ! »


21
 Et les scribes et les Pharisiens commencèrent à penser, disant : « Qui est celui-ci qui parle avec blasphèmes ? Qui peut pardonner les péchés sinon le seul Dieu ? »


22
 Et quand Jésus connut leurs pensées, il répondit et dit : « Que pensez-vous en vos cœurs ? 
23
 Lequel est plus facile de dire : tes péchés te sont pardonnés ou de dire : lève-toi et chemine ?


24
 Et afin que vous sachiez que le fils de l’homme a puissance en terre  de pardonner les péchés - il dit au paralytique - : je te dis : lève-toi, prends ton lit et va dans ta maison ! » 
25
 Et incontinent*, il se leva devant eux, et prit le lit sur quoi il gisait, et s’en alla en sa maison en magnifiant Dieu. 
26
 Et moult grand ébahissement les prit tous, et ils glorifiaient Dieu. Et (ils) furent remplis de crainte, disant : / « Nous avons vu aujourd’hui des choses merveilleuses   ».


27
 Et après ces choses il /se/ partit, et (il) vit un publicain nommé Lévi séant  au lieu où on payait le tribut, et lui dit : « Suis-moi ! » 
28
 et se levant (il) abandonna tout et le suivit.


29
 Et Lévi lui fit un grand convive  en sa maison. Il y avait (une) grande multitude de publicains et d’autres gens qui étaient avec eux assis à table. 
30
 Et les Pharisiens et les scribes (à propos) d’eux murmuraient, disant à ses disciples : « Pourquoi mangez-vous et buvez avec les pécheurs et les publicains ? » 
31
 Et Jésus répondit et leur dit : « Ceux qui sont sains n’ont qu’à faire du médecin, mais ceux qui sont malades. 
32
 Je ne suis point venu appeler les justes, mais les pécheurs à (la) pénitence ». 
33
 Et ceux-ci lui dirent : « Pourquoi jeûnent(-ils) souvent les disciples de Jean et font des obsécrations  ? Semblablement aussi font ceux des Pharisiens, or, les tiens, mangent et boivent ! » 
34
 II leur dit : « Pouvez-vous faire jeûner les fils  de l’époux dans le temps que l’époux est avec eux ? 
35
 Mais les jours viendront, et quand l’époux leur sera ôté, alors, en ces jours-là, ils jeûneront ».

36
Et (il) leur disait aussi une similitude* ** : « Nul ne met une pièce d’un / nouveau vêtement en un vêtement vieil. Car autrement le nouveau rompt, et la pièce du nouveau ne convient point au vieil. 
37
 Et nul ne met le vin nouveau en vaisseaux** vieux. Et le vin se répandra et les vaisseaux périront ; 
38
 mais on doit mettre le vin nouveau en vaisseaux neufs [et ils sont conservés tous les deux]. 
39
 Et nul, qui boit du vieil , veut (aussi)tôt boire du nouveau, car il dit : le vieil est meilleur.

--CHAPITRE:6
1
 Et (il) advint au sabbat, premier du second , qu’il passait entre les blés, et ses disciples arrachaient les épis et (les) mangeaient (en) les froissant entre les mains. 
2
 Et aucuns des Pharisiens leur disaient : « Pourquoi faites-vous ce qui n’est point licite de faire aux sabbats ? » 


3
 Et Jésus répondit, et leur dit : « N’avez-vous point lu ce que David fit quand il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui ? 
4
 Comment il entra en la maison de Dieu, et prit les pains de proposition, et mangea et en donna aussi, à ceux qui étaient avec lui, lesquels (pains) il n’est point licite de manger, sinon aux / prêtres / tant / seulement ? »


5
 Et (il) leur disait : « Le fils de l’homme est Seigneur aussi du sabbat ».

6
 Et il advint aussi, en un autre sabbat, qu’il entra en la synagogue et enseignait.
Et il y avait là un homme duquel la main dextre était sèche.
7
 Et les scribes et les Pharisiens prenaient garde s’il guérirait le (jour du) sabbat, afin qu’ils trouvent de quoi l’accuser, 
8
 et lui connaissait leurs pensées. Et (il) dit à l’homme qui avait la main sèche : « Lève-toi et tiens-toi debout au milieu ». Et il se leva, et se tint debout.


9
 Et Jésus leur dit : « Je vous demande : est-il licite aux sabbats de bien faire ou de mal faire, de sauver l’âme ou de la perdre ? »


10
 Et quand il les eut tous regardé à l’environ , il dit à l’homme : « Etends ta main ». Et celui l’étendit, et sa main lui fut rendue. 
11
 Et ceux-ci furent remplis d’insipience , et parlaient ensemble (de ce) qu’ils feraient de Jésus.


12
 Et (il) advint en ces jours-là qu’il s’en alla en une montagne pour prier ; et il veilla toute la nuit en oraison de Dieu, 
13
 et quand il fit jour, il appela ses disciples et élut douze de ceux-ci, lesquels il nomma apôtres : 
14
 Simon, qu’il nomma Pierre, et André son frère, Jacques et Jean, Philippe et Barthélémy, 
15
 Matthieu et Tho/mas, Jacques fils d’Alphée et Simon qui est appelé Zélote, 
16
 et Judas frère  de Jacques, et Judas Iscariot qui fut celui qui le trahit.

17
 Et il descendit de la montagne avec eux et s’arrêta en (un) lieu champêtre, et la compagnie de ses disciples et (une) grande multitude de peuple, de toute la Judée et de Jérusalem, et des régions prochaines de la mer et de Tyr et de Sydon, lesquels étaient venus pour l’ouïr et pour être guéris de leurs maladies ;

18
et ceux qui étaient vexés  des esprits immondes étaient guéris.

19
 Et toute la turbe  quérait  le toucher, car (une) vertu issait  de lui et (les) guérissait tous.

20
 Et lui, ayant les yeux levés sur ses disciples, disait : Bienheureux êtes-vous, qui êtes pauvres, car le royaume de Dieu est vôtre.

21
 Bienheureux êtes-vous qui maintenant avez faim, car vous serez rassasiés.
Bienheureux êtes-vous qui pleurez maintenant, car vous rirez. 
22
 Bienheureux serez-vous quand les hommes vous auront en haine, et vous auront séparés , et vous auront fait injure, et auront jeté votre nom comme mauvais, à l’occasion  du fils de l’homme.

23
 Réjouissez-vous, en ce jour-là, et soyez en exultation, car voici, votre loyez  est / grand au ciel.
Certes leurs pères faisaient de telles choses aux prophètes.

24
 Mais toutefois malheur à vous riches, qui avez votre consolation.

25
 Malheur à vous qui êtes saouls  , car vous aurez faim. Malheur à vous qui riez maintenant, car vous (vous) lamenterez et vous pleurerez.

26
 Malheur à vous, quand tous les hommes vous diront bienheureux, car ainsi faisaient leurs pères aux faux prophètes.

27
 Mais à vous qui oyez , je vous dis : aimez vos ennemis, faites (du) bien à ceux qui vous haïssent. 
28
 Bénissez ceux qui vous maudissent. Et priez pour ceux qui vous disent (des) injures.

29
 Et qui te frappe sur une joue, baille  aussi l’autre. Et qui t’ôte ton manteau, ne défends point non plus ta robe.

30
 Baille à tout homme qui te demande. Et qui t’ôte les choses qui sont tiennes ; ne les redemande point.

31
Et comme vous voulez que les hommes vous fassent, faites leur aussi semblablement.

32
 Et si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle grâce en avez-vous ? Car les pécheurs aiment aussi ceux qui les aiment.

33
 Et si vous faites (du) bien à ceux qui vous font (du) bien, quelle grâce en avez-vous ? Car même les pécheurs le font aussi.

34
Et / si vous prêtez à ceux desquels vous espérez recevoir, quelle grâce en avez-vous ? Les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs, afin qu’ils reçoivent pareilles choses.

35
 Toutefois aimez vos ennemis, faites (du) bien, et prêtez sans que vous espériez rien (recevoir), et votre loyez  sera moult grand, et (vous) serez enfants du Très-Haut, car il est bénin envers les ingrats et les mauvais .

36
 Soyez donc miséricordieux comme votre Père est miséricordieux.

37
 Ne jugez point, et vous ne serez point jugés.
Ne condamnez point, et vous ne serez point condamnés.
Pardonnez, et on vous pardonnera. 
38
 Donnez et on vous donnera.
Ils donneront en votre sein (une) bonne mesure, bien remplie et tassée, et plus qu’abondante. Car à telle même mesure que vous mesurerez, il vous sera mesuré (en retour) ».

39
 Et (il) leur disait aussi une similitude  : « Est-il possible qu’un aveugle puisse mener un aveugle ? Ne choiront-ils point tous deux en la fosse ?

40
 Le disciple n’est point au-dessus du maître, mais chacun sera parfait s’il est comme son maître.

41
 Et pourquoi vois-tu un fétu en l’œil de ton frère ? Et tu ne considères point une poutre qui est en ton œil ? 
42
 Ou comment peux-tu / dire à ton frère : Frère permets que je jette le fétu qui est en ton œil, (toi) qui ne vois point la poutre qui est en ton œil ? Hypocrite, jette premièrement la poutre de ton œil et alors tu verras clairement pour jeter hors le fétu qui est en l’œil de ton frère.

43
 Certes, l’arbre n’est point bon qui fait (un) mauvais fruit, ni l’arbre mauvais qui fait (un) bon fruit, 
44
 car / un / chaque arbre est connu de son fruit. Car ils ne cueillent point de figues sur 
des épines, et ne vendangent point le raisin (sur) un buisson. 
45
 L’homme qui est bon produit (une) bonne chose, du bon trésor
de son cœur, et l’homme qui est mauvais produit une chose mauvaise, du mauvais trésor de son cœur.
Car de l’abondance du cœur, la bouche parle.

46
 Et pourquoi m’appelez-vous : Sire, sire !, et ne faites(-vous) point ce que je dis ?

47
 Tout homme qui vient à moi, et oit  mes paroles, et les fait , je vous montrerai à qui il est semblable.

48
 II est semblable à l’homme qui édifie une maison, qui à foui bien profond et a mis le fondement sur la pierre ; et quand
(une) grande abondance d’eau est venue, le fleuve a frappé contre cette maison et ne l’a pu mouvoir, car elle était [fondée sur la pierre].

49
 Mais celui / qui les oit  et ne les fait point , est semblable à l’homme qui édifie sa maison sur la terre, sans fondement, contre laquelle le fleuve a couru et incontinent* elle est chue et la ruine de cette maison fut faite grande ».

--CHAPITRE:7
1
 Quand il eut accompli  toutes ces paroles aux oreilles du peuple, il entra dans Capharnaüm. 
2
 Et le serviteur d’un centenier étant malade, lequel lui était fort cher, était proche de la mort. 
3
 Et quand il ouït parler de Jésus, il envoya à lui les anciens des Juifs, en le priant qu’il vint et qu’il 
guérît son serviteur.

4
 Et quand ceux-ci furent venus à Jésus, ils le priaient soigneusement ’ disant : « Il est digne que tu lui octroies cette chose, 
5
 car il aime notre gent  et lui-même nous a édifié une synagogue ».

6
 Et Jésus allait avec eux. Et quand déjà, il n’était guère loin de la maison, le centenier lui envoya ses amis, disant : « Sire, ne te travaille  point, car je ne suis point digne que tu entres sous mon toit, — 
7
 pourquoi moi-même je ne suis point réputé digne d’aller à toi - mais dis la parole, et mon servi/teur sera guéri. 
8
 Car moi-même je suis (un) homme constitué  sous la puissance d’autrui, ayant sous moi  des gens d’armes. Et je dis à l’un : va ! et il va ; et à l’autre : Viens ! et il vient ; et à mon serviteur : Fais cela ! et il le fait ».

9
 Lesquelles choses ouïes, Jésus s’émerveilla, et se tourna et dit à la turbe , qui le suivait : « Je vous dis en vérité que je n’ai point trouvé si grande foi en Israël ! »

10
 Et quand ceux, qui avaient été envoyés, furent retournés en la maison, ils trouvèrent le serviteur qui avait été malade, en (bonne) santé.

11
 Et (il) advint puis après  que Jésus allait en une cité nommée Naïn. Et ses disciples allaient avec lui et moult grande multitude. 
12
 Et quand il approchait de la porte de la cité, voici on portait hors , un mort qui était fils unique de sa mère et celle-ci était veuve, et (une) grande turbe de la cité était avec elle.


13
 Et quand le Seigneur l’eut vue, il fut ému de miséricorde envers elle, et lui dit : « Ne pleure point ! »


14
 Et il s’approcha et toucha la bière. Et ceux qui le portaient, s’arrêtèrent. Et il dit : « Adolescent, je te dis, lève-toi ! » 
15
 Et celui qui avait été mort se leva et commença à parler. Et il le rendit à sa mère. 
16
 Et la crainte les prit tous. Et (ils) magnifiaient Dieu, di/sant : « Le grand prophète s’est levé parmi nous et Dieu a visité son peuple ! »


17
 Et cette renommée, à son sujet, s’en alla par toute la Judée et par toute la région à l’entour.


18
 Et, à Jean, ses disciples annoncèrent toutes ces choses.


19
 Et Jean appela deux de ses disciples et les envoya à Jésus disant : « Es-tu celui qui doit venir ou en attendons-nous un autre ? »


20
 Et quand les hommes vinrent à lui, ils dirent : « Jean Baptiste nous a envoyés à toi disant : « Es-tu celui qui doit venir, ou en attendons-nous un autre ? »


21
 Et en cette même heure, il guérit plusieurs* de leurs maladies et plaies, et des mauvais esprits ; et (il) rendit la vue à plusieurs aveugles.


22
 Jésus répondit et leur dit : « Allez et dites à Jean ce que vous avez vu et ouï : que les aveugles recouvrent la vue, et les boiteux cheminent , les ladres  sont nettoyés  , les sourds oient , les morts sont ressuscités, les pauvres sont évangélisés .


23
 Et bienheureux est celui qui ne sera point scandalisé en moi.


24
 Et quand les messagers de Jean furent partis, il se prit à dire aux turbes (à propos) de Jean : « Qui êtes-vous allés voir au désert, un roseau agité par le vent ? 
25
 Mais qui êtes-vous allés voir, un homme vêtu / de délicats vêtements ?
- Voici ceux qui portent (des) vêtements précieux et sont dans les délices, sont dans les maisons des rois. -


26
 Mais qui êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Certainement je vous (le) dis, et plus qu’un prophète. 
27
 C’est celui duquel il est écrit*’ : « Voici, j’envoie mon ange* devant ta face, qui préparera ta voie devant toi.


28
 Car je vous dis que parmi ceux qui naissent de femmes, il 
n’y a point de prophète plus grand que Jean baptiste, mais celui qui est moindre dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.


29
 Et tout le peuple qui l'oyait , et les publicains qui étaient baptisés du baptême de Jean, justifièrent Dieu, 
30
 mais les Pharisiens et les docteurs de la loi continrent le conseil  de Dieu en eux-mêmes, lesquels n’étaient  point baptisés par lui ».

31
 [Et le Seigneur dit] : « A qui donc dirai-je être semblables les hommes de cette génération ? Et à qui ressemblent-ils ?


32
 Ils sont semblables aux enfants qui sont assis au marché, et parlant les uns aux autres, et disant : « Nous vous avons chanté  en flûtes, et vous n’avez point dansé. Nous vous avons lamenté  et vous n’avez point pleuré ».


33
 Certes Jean baptiste est venu ne mangeant pas (de) pain et ne bu/vant pas de vin, et vous dites : « Il a le diable  ». 
34
 Le fils de l’homme est venu, mangeant et buvant, et vous dites : « Voici un homme dévorateur et buveur  de vin, ami des publicains et des pécheurs ».


35
 Et la sapience est justifiée par tous ses enfants ».


36
 Et l’un des Pharisiens le priait qu’il mangeât avec lui. Et il entra en la maison du Pharisien et s’assit à table. 
37
 Et voici une femme, laquelle était pécheresse en la cité. Quand elle connut  que Jésus était assis à table en la maison du Pharisien, elle apporta une boite d’oignement .


38
 Et étant derrière (Jésus) à ses pieds, elle commença à arroser les pieds de celui-ci de ses larmes, et les nettoyait  avec les cheveux de sa tête, et baisait ses pieds et les oignait d’oignement.


39
 Et quand le Pharisien, qui l’avait appelé , la vit, il dit en soi-même, disant : « Si celui-ci était prophète, certes il saurait qui est cette femme qui le touche, car elle est pécheresse ».


40
 Et Jésus répondit, et lui dit : « Simon, j’ai quelque chose à te dire ». Et celui-ci dit : « Maître, dis ». 
41
 « Un prêteur avait deux débiteurs : l’un devait cinq cents deniers et l’autre cinquante. 
42
 Et comme ils n’avaient rien de quoi rendre, il leur donna / à tous deux. Lequel donc l’aimera plus ? »


43
 Simon répondit et dit : « Je pense que c’est celui auquel il a (le) plus donné ».
Et il lui dit : « Tu as droitement jugé ». 
44
 Et il se retourna vers la femme et dit à Simon : « Vois-tu cette femme ? Je suis entré en ta maison, et tu ne m’as pas donné de l’eau pour mes pieds. Mais, elle, a arrosé de larmes mes pieds, et les a nettoyés des cheveux de sa tête.

45
 Tu ne m’as point donné un baiser, mais celle-ci depuis qu’elle est entrée, n’a cessé de baiser mes pieds. 
46
 Tu n’as point oint mon chef  d’huile. Mais elle a oint mes pieds d’oignement .

47
 Pour laquelle chose , je te dis : moult  /de/ péchés lui sont pardonnés, car elle a moult  aimé. Et celui auquel est moins pardonné, aime moins ».

48
 Et il dit à celle-ci : « Tes péchés te sont pardonnés ! »

49
Et ceux qui ensemble étaient assis à table, commencèrent à dire au dedans d’eux : « qui est celui qui pardonne aussi les péchés ? »

50
Et (Jésus) dit à la femme : « Ta foi t’a sauvée, va en paix ».
 
--CHAPITRE:8
1
 Et (il) advint conséquemment qu’il allait par  cités et châteaux , prêchant et évangélisant le royaume de Dieu, 
2
 et les douze étaient avec / lui et quelques femmes qui étaient guéries des esprits malins et des maladies :
 Marie qui est appelée Magdaléenne, de la-
quelle sept diables étaient issus , 
3
 et Jean
ne, femme de Chouza, maître d’hôtel d’Hérode, et Suzanne, et plusieurs autres, lesquelles lui administraient de leurs biens.

4
 Et comme une très grande turbe  s’assemblait et accourait
à lui des cités, il dit par similitude . 
5
 « Celui qui sème est
parti pour semer sa semence. Et quand il sème, une partie
chut près de la voie : et fut conculquée  et les oiseaux du ciel
la mangèrent. 
6
 Et l’autre partie chut sur la pierre, et incontinent elle fut levée, elle sécha, à cause qu’elle n’avait point d’humeur . 
7
 Et l’autre chut entre les épines. Et les épines,
qui se levèrent ensemble, la suffoquèrent . 
8
Et l’autre partie
chut en bonne terre. Et quand elle fut levée, elle fit du fruit
cent fois au double* ».
Ce disant, il criait : « Qui a des oreilles pour ouïr, oie  ! »

9
Et ses disciples l’interrogeaient, que signifiait cette para
bole ? Auxquels il dit :

10
« Il vous est donné de connaître le mystère du royaume de
Dieu. Aux autres, en paraboles, afin que en voyant (ils) ne voient point et qu’en oyant (ils) n’en/tendent  point.

11
 Et telle est la parabole : la semence est la parole de Dieu.

12
 Et ceux qui sont près de la voie, sont ceux qui oient et puis après vient le diable qui ôte la parole de leur cœur, afin qu’ils ne croient et soient sauvés.

13
 Et ceux qui sont sur la pierre, sont ceux qui, après qu’ils ont ouï, reçoivent la parole avec joie, et ceux-ci n’ont point de racine. Car pour un peu de temps ils croient et au temps de (la) tentation, se départent  .

14
 Et ce qui chut entre les épines : ce sont ceux qui ont ouï, et eux partis, sont suffoqués  des sollicitudes et des richesses et des voluptés de cette vie, et ne rapportent point de fruit. 
15
 Et ce qui est chu en bonne terre, sont ceux qui, de bon et très bon cœur oyant la parole, ils la retiennent et rapportent fruit en patience .

16
 Nul après qu’il eût allumé la lampe (ne) la couvre d’un vaisseau  on (ne) la met sous le lit, mais il la met sur le chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière. 
17
 Car il n’est rien d’occulte  qui ne se manifeste, ni rien de caché qui ne soit connu, et qui ne vienne en manifeste clarté.

18
 Voyez  donc comment vous oyez , car quiconque a, il lui sera donné, et / quiconque n’a pas, même ce qu’il cuide' avoir, lui sera ôté.

19
 Et sa mère et ses frères vinrent à lui, et ils ne pouvaient approcher de lui pour la turbe , 
20
 et il lui fut annoncé : « Ta mère et tes frères sont dehors, qui te veulent voir ». 
21
 Lequel répondit, et dit : « Ceux-ci sont ma mère et mes frères, qui oient  la parole de Dieu et l’accomplissent ! » 

22
 Et (il) advint un jour que celui-ci monta en une navire, et ses disciples. Et (il) leur dit : « Passons outre l’étang  » et ils /se/ partirent. 
23
 Et quand ils naviguaient, il s’endormit. Et une tempête de vent descendit sur l’étang, et ils s’emplissaient et périssaient.

24
 Et ils vinrent à lui et l’éveillèrent disant : « Maître, nous
périssons ! »
Et celui-ci se leva et incrépa  le vent et la tempête de l’eau, et (il) s’apaisa et fut faite la tranquillité.

25
 Et il leur dit : « Où est votre foi ? »
Ceux-ci, ayant crainte, s emerveillerent , disant entre eux : « Qui peut être celui-ci qui commande aux vents et à la mer, et ils lui obéissent ? ».

26
 Et (ils) naviguèrent vers la région des Gadaréniens, laquelle est à l’opposé de (la) Galilée. 
27
 Et quand il fut issu de la navire, sur la terre, un homme, qui était possédé du diable depuis longtemps, vint au devant de lui, lequel n’était point vêtu de / vêtement et ne demeurait point dans (une) maison mais dedans les sépulcres.

28
 Et quand celui-ci vit Jésus, il se prosterna devant lui, s’écriant à haute voix, dit : « Qu’y a-t-il entre moi et toi, Jésus, fils du Dieu Très-Haut ? Je te prie, ne me tourmente point ! » 
29
 Car (Jésus) commandait à l’esprit immonde* qu’il issît hors  de l’homme, car passé moult  longtemps il le retenait ; il était lié de chaînes et gardé dans des ceps . Mais après qu’il avait rompu ses liens, il était mené par le diable dans les déserts.

30
 Et Jésus l’interrogea disant : « Quel est ton nom ? » Et celui-ci dit : « Légion ! » à cause de beaucoup de diables qui étaient entrés en lui. 
31
 Et ils le prièrent qu’il ne leur commandât (pas) qu’ils allassent dans l’abîme. 
32
Et là, était un troupeau de beaucoup de pourceaux qui paissaient sur la montagne. Et ils le priaient qu’il leur permît d’entrer en eux ; et il (le) leur permit.

33
 Les diables donc issèrent hors de l’homme et entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau s’en alla par impétuosité (se) précipiter en l’étang , et fut suffoqué .

34
 Et quand ceux, qui les menaient paître, virent ce qui avait été fait, ils s’enfuirent, et l’annoncèrent, en la cité, et dans les villages.

35
 Et ils issirent  pour voir ce / qui avait été fait, et ils vinrent à Jésus. Et (ils) trouvèrent l’homme dont les diables étaient issus , aux pieds de Jésus, assis, vêtu, et de sain entendement, et ils eurent peur.

36
 Et ceux qui l’avaient vu, leur racontèrent comment le démoniaque avait été guéri.

37
Et toute la multitude des gadaréniens le pria qu’il se partît d’eux ‘, car ils étaient tenus d’une grande crainte.
Et il monta en la navire et s’en retourna.

38
 Et l’homme, duquel les diables étaient issus, le pria qu’il fût avec lui. Mais Jésus le renvoya disant : 
39
 « Retourne en ta maison et raconte combien de grandes choses t’a fait Dieu ».
Et il s’en alla, par toute la cité, prêchant combien de grandes choses lui avait fait Jésus.

40
 Et (il) advint que quand Jésus fut retourné, la turbe ’ le reçut, car tous l’attendaient. 
41
 Et voici un homme vint lequel avait (pour) nom Jaïrus et celui-ci était prince , de la synagogue. Il se prosterna aux pieds de Jésus le priant qu’il entrât en sa maison, 
42
 car il avait une seule  fille qui était environ de l’âge de douze ans, et elle se mourrait.
Et (il) advint que pendant qu’il y allait, il était pressé par les turbes. 
43
 Et une femme était en flux de sang depuis douze / ans, laquelle avait dépensé toute sa substance   , pour les médecins, et n’avait pu être guérie par aucun (d’eux). 
44
 Elle vint près  par derrière et toucha la frange de son vêtement. Incontinent s’étancha le flux de son sang.

45
 Et Jésus dit : « Qui est-ce qui m’a touché ? ».
Pierre dit — et ceux qui étaient avec lui : « Maître, les tur-bes  te pressent et t’affligent , et tu dis : qui est-ce qui m’a touché ? » 
46
 Et Jésus dit : « Quelqu’un m’a touché car j ai connu  qu’une puissance est issue de moi ».

47
 Et la femme, voyant qu’elle était découverte, vint tremblante et se prosterna à ses pieds, et lui manifesta devant tout le peuple pour quelle cause  elle l’avait touché, et comment elle avait été soudainement guérie. 
48
 Et (Jésus) lui dit : « (Ma) fille, ta foi t’a sauvée ! Va en paix ».

49
 Quand il parlait encore, vint quelqu’un de la maison du prince de la synagogue, (qui) lui dit : « Ta fille est morte, ne le travaille  point ! »

50
Et quand Jésus eut ouï cette parole, il répondit au père de la fille : « Ne crains point, crois /tant/ seulement, et elle sera sauvée ».

51
 Et quand il vint à la maison, il ne permit à personne d’entrer avec lui, sinon Pierre et Jacques et Jean, et le père et la mère de la fille.

52
 Et tous pleu/raient et la plaignaient. Et il dit : « Ne pleurez point, la fille n’est point morte mais elle dort ! » 
53
Et ils se moquaient de lui, sachant qu’elle était morte. 
54
 Et lui, tenant la main disant : « fille lève-toi ! » 
55
 et son esprit revint, et elle se leva incontinent  .
Et (Jésus) commanda qu’on lui donnât à manger. Et le père et la mère d’icelle furent étonnés , 
56
 auxquels il commanda qu’ils ne disent à personne ce qui avait été fait.

--CHAPITRE:9
1
 Après que Jésus eut convoqué les douze apôtres, il leur donna puissance et autorité sur tous diables  et pour guérir les malades. 
2
 Et (il) les envoya prêcher le royaume de Dieu et guérir [les malades]. 
3
 Et leur dit : « Ne portez rien pour la voie , ni ver-ge , ni besace, ni pain, ni argent, et n’ayez
point deux robes. 
4
Et en quelque maison que vous serez entrés, demeurez-là et, de là, sortez. 
5
 Et ceux qui ne vous recevront point, partez /vous/ de cette cité et secouez aussi la poudre  de
vos pieds, en témoignage contre eux.

6
Et quand ils furent partis, ils allaient par les villages à l’entour, évangélisant et guérissant en tous lieux.

7
 Et Hérode, tétrarque /, ouït toutes ces choses qui étaient faites par lui. Et (il) doutait', à cause que certains disaient que Jean était ressuscité des morts, 
8
 et certains que c’était Elie qui était apparu et les autres qu’un des prophètes anciens était ressuscité. 

9
 Et Hérode dit : « J’ai décollé  Jean ! qui est donc celui-ci dont j’ouïs de telles choses ? » Et (il) demandait à le voir.

10
 Et quand les apôtres furent retournés, ils lui racontèrent tou
tes les choses qu’ils avaient faites. Et il les prit (avec lui), et se retira à part en un lieu désert qui est de Bethsaïda. 
11
 Et quand les turbes  connurent  cela, elles le suivirent, et il les reçut, et leur parlait du royaume de Dieu, et (il) guérissait ceux qui avaient besoin d’être guéris.

12
 Et le jour avait commencé à décliner, et les douze vinrent à lui et lui dirent : « Donne congé aux turbes, afin qu’ils s’en aillent aux châteaux et villages qui sont aux environs et qu’ils trouvent des viandes, car nous sommes ici en un lieu désert ».

13
Et il leur dit : « Donnez-leur vous(-mêmes) à manger ». Et ils dirent : « Nous n’avons pas plus de cinq pains et deux poissons, si d’aventure nous n’allons et achetons viandes  pour tout le peuple ».

14
Et ils étaient près de cinq mille hom/mes !
Et (Jésus) dit à ses disciples : « Faites-les asseoir  par rangées de cinquante et cinquante ». 
15
 Et ils firent ainsi. Et tous s’assirent pour manger.

16
 Et il prit les cinq pains et les deux poissons, et regarda au ciel, et les bénit et (les) rompit, et les distribua à ses disciples pour les mettre devant   les turbes. 
17
 Et ils mangèrent et furent tous rassasiés. Et fut levé du surplus des reliefs : douze couffins.

18
 Et (il) advint que quand il était seul en oraison , et ses disciples étaient avec lui, il les interrogea, disant : « Les turbes, que disent-elles que je suis ? »

19
 Et ils répondirent, et dirent : «Jean baptiste ; et les autres : Elie ; et les autres : qu’un des prophètes est ressuscité ». 
20
 Et il leur dit : « Et vous, qui dites-vous que je suis ? ». Simon Pierre répondit, et dit : « Le Christ de Dieu ! ». 
21
 Et en menaçant, il leur défendit et commanda qu’ils ne disent cela à personne, 
22
 disant : « Il faut que le fils de l’homme souffre beaucoup, et qu’il soit réprouvé des anciens et des princes des prêtres et des scribes, et soit occis, et ressuscite au tiers  jour. »

23
 Et il disait à tous : « Si quelqu’un veut venir après moi, qu’il se renie soi-même, et porte, tous les jours, sa croix, et me suive. 
24
 Car qui vou/dra sauver son âme , il la perdra. Mais celui qui aura perdu son âme pour moi, celui-là la sauvera.

25
 Car, que profite à l’homme de gagner tout le monde et se perdre soi-même, et le fasse au détriment de sa personne ? 
26
 Car quiconque aura eu honte de moi et de mes paroles, le fils de l’homme aura honte de lui, quand il viendra en sa majesté et (celle) du Père et des saints anges.

27
 Et je vous dis vraiment que quelques-uns, qui sont ici présents, ne goûteront point la mort, jusqu’à ce qu’ils voient le royaume de Dieu ».

28
Or il advint, environ huit jours après ces paroles, qu’il prit Pierre, Jacques et Jean, et monta dans la montagne pour faire oraison.

29
 Et quand il priait, la forme de sa face fut faite autre, et son vêtement fut fait blanc et resplendissant.

30
 Et voici, deux hommes parlaient avec lui, qui étaient Moïse et Elie, 
31
 qui furent vus en majesté, et disaient son issue , qu’il devait accomplir à Jérusalem.

32
 Et Pierre et ceux qui étaient avec lui étaient travaillés* de sommeil. Et quand ils s’éveillèrent, ils virent sa majesté et les deux hommes qui étaient avec lui. 
33
 Et il advint, quand ils se
départaient  de lui, (que) Pierre dit à Jésus : « Maître, il est bon que nous / soyons ici et fassions trois tabernacles : un pour toi et un pour Moïse et un pour Elie... », il ne savait ce qu’il disait.


34
 Et quand il disait ces choses, une nuée vint qui les couvrit, et eux, entrant en la nuée, eurent peur. 
35
 Et une voix fut faite , de la nuée, disant : « Celui-ci est mon fils bien-aimé, oyez -le ! »


36
 Et quand cette voix fut faite , Jésus se trouva seul. Et eux se turent et ne dirent rien à personne, en ces jours-là, de ce qu’ils avaient vu.


37
 Et advint, au jour suivant, quand ils descendaient de la montagne, une grande turbe  vint au devant de lui. 
38
 Et voici un homme du milieu de la turbe s’écria disant : « Maître, je te prie, regarde à mon fils, car je n’ai que lui seul.


39
 Et voici l’esprit le prend, et il crie soudainement, il le jette par terre, et le dérompt  en écumant, et en grand difficulté  se départ et le dérompant. 
40
 J’ai prié tes disciples qu’ils le jetassent hors  et ils n’ont pu.


41
 Et Jésus répondit, et dit : « O génération infidèle et perverse, jusques à quand serai-je avec vous et vous endurerai-je ? — Amène ici ton fils ! »


42
 Et quand il approchait, le diable le jeta par terre et le dérom-pit . Et Jésus incrépa  l’esprit immonde , et gué/rit l’enfant, et le rendit à son père.


43
 Et tous étaient étonnés  en la magnificence de Dieu.
Et comme tous s’émerveillaient de tout ce qu’il faisait, il dit à ses disciples :   
44
« Vous, mettez ces paroles en vos cœurs  : il
adviendra que le fils de l’homme sera baillé  dans les mains des hommes ».

45
 Et ceux-ci n’entendaient *  (pas) cette parole, et (elle) leur était couverte devant  eux en manière qu’ils ne l’entendaient point. Et ils craignaient de l’interroger à propos de cette parole.

46
 Mais une cogitation entra en eux, lequel d’entre eux serait le plus grand. 
47
Et Jésus voyant les cogitations de leur cœur, prit un enfant, le mit auprès de lui 
48
 et leur dit : « Quiconque recevra cet enfant en mon nom, il me reçoit, et quiconque me recevra, il reçoit celui qui m’a envoyé, car celui qui est le plus petit parmi vous tous, celui-là est grand ».

49
 Et Jean répondit et dit : « Maître, nous avons vu quelqu’un jetant hors les diables *’ en ton nom, et nous lui avons défendu, parce qu’il ne [te] suit point avec nous. 
50
 Et Jésus leur dit : « Ne lui défendez point, car qui n’est pas contre vous, il est pour vous ».

51
 Et (il) advint quand les jours de son assomption  s’accomplissait, (qu’)il adressa*  sa face pour aller à / Jérusalem, 
52
et envoya (des) messagers devant sa présence   .
Et ils allèrent et entrèrent en la cité des Samaritains pour lui préparer. 
53
 Et ils ne le reçurent point, parce que sa face était comme pour aller à Jérusalem.

54
 Et quand ses disciples Jacques et Jean virent cela, ils dirent : « Sire veux-tu que nous disions que le feu descende du ciel et qu’il les consume ? »

55
 Et Jésus se retourna vers eux et les blâma, [disant : « Vous ne savez de quel esprit vous êtes, car le fils de l’homme n’est point venu perdre les âmes mais les sauver »].

56
 Et ils s’en allèrent en une autre bourgade.

57
Et (il) advint, quand ils allaient en la voie , que quelqu’un lui dit : « Je te suivrai en quelque lieu que tu iras ! »

58
 Jésus lui dit : « Les renards ont des fossés ° et les oiseaux du ciel des nids, mais le fils de l’homme n’a point où il repose son chef  ». 
59
 II dit à un autre : « Suis-moi ». Lequel dit : « Sire, permets-moi premier*  (d’)aller et (d’)ensevelir mon père ». 
60
 Jésus lui dit : « Laisse les morts ensevelir leurs morts. Mais toi va et annonce le royaume de Dieu ! »

61
 Et un autre dit : «Je te suivrai, Sire, mais permets moi premier, que je prenne congé de ceux qui sont à la maison ». 
62
 Jésus lui dit : « Nul, qui met sa main à la charrue et regarde derrière, (n’)est convenable au royaume de Dieu ».

--CHAPITRE:10
1
 Après ces choses, notre Seigneur ordonna aussi septante-deux autres et les envoya deux par deux devant sa face, en chaque cité et lieu où il devait venir, 
2
 et leur disait : « La moisson certes est grande et les ouvriers sont peu (nombreux). Priez donc 
le Seigneur de la maison qu’il envoie des 
ouvriers en sa moisson.

3
 Allez, voici je vous envoie ainsi comme les agneaux au milieu
des loups. 
4
 Ne portez ni bourse, ni besace, ni souliers, et ne
saluez personne par la voie*. 
5
 En quelque maison que vous
entriez, dites premièrement : la paix soit en cette maison. 
6
 Et si le fils de paix est là, votre paix reposera sur lui, et sinon, elle retournera à vous.

7
 Et demeurez en la maison même, mangeant et buvant ce qu’ils vous présenteront, car l’ouvrier est digne de son loyer . Ne passez point de maison en maison. 
8
 Et en quelque cité que vous entriez et qu’ils vous recevront, mangez ce qui vous sera présenté. 
9
 Et guérissez les malades qui sont en elle, et dites leur : « Le royau/me de Dieu (s’)est approché de vous ! »

10
 Et en quelque cité que vous entrez et qu’ils ne vous recevront point, partez hors  en leurs rues et dites : 
11
 « Nous secouons contre vous aussi la poudre  qui se tient à nous de votre cité. Sachez toutefois que le royaume de Dieu s’est approché ».

12
 Je vous dis que, en ce jour là, à ceux de Sodome il sera 
 (accordé davantage) de rémission qu’à cette cité. 

13
 Malheur sur toi Chorazim, malheur sur toi Bethsaïda, car si à Tyr et à Sidon eussent été faites les vertus  qui ont été faites en vous, Ja pieca en sac et en cendre soi séant eussent fait pénitence. 
14
 Mais toutefois il sera plus remis , et à Tyr et à Sidon, au jugement, qu’à vous.

15
 Et toi Capharnaüm exaltée jusqu’au ciel, tu seras abaissée jusqu’en enfer.

16
 Qui vous oit , il me oit ; et qui vous méprise, me méprise ; et qui me méprise, /il/ méprise celui qui m’a envoyé.

17
Et les septante-deux revinrent en joie, disant : « Sire, les diables’ aussi sont sujets  à nous, en ton nom ! »

18

Et (Jésus) leur dit : «Je voyais Satan chéant  du ciel comme (la) foudre. 
19
 Voici, je vous donne puissance de marcher sur les serpents et les scorpions et sur toute la puissance de l’ennemi ; et rien / ne vous nuira ; 
20
 toutefois ne vous réjouissez pas en ce que les esprits vous sont soumis mais plutôt réjouissez-vous (de ce) que vos noms sont écrits dans les cieux.

21
 En cette même heure, il se réjouit par le saint Esprit et dit : « O Père, Seigneur du ciel et de la terre, je te confesse louange de ce qui tu as absconsé ces choses aux sages et aux prudents, et les a révélées aux petits. Certes, Père, car ainsi a été le bon plaisir devant toi. 
22
 Toutes choses me sont baillées  de mon Père, et nul ne sait qui est le fils sinon le Père, et nul ne sait qui est le Père sinon le fils, et celui auquel le fils voudra le révéler ».

23
 Et il se retourna vers ses disciples, et dit : « Bienheureux sont les yeux qui voient les choses que vous voyez, 
24
car je vous dis que 
plusieurs prophètes et rois ont voulu voir ce que vous voyez et ne l’ont point vu, et ouïr les choses que vous oyez, et ne les ont point ouïes ».

25
 Et voici, un docteur de la loi /qui/ se leva pour le tenter et dit : « Maître, en quelle chose faisant, possèderai-je la vie éternelle ? » 
26
Celui-ci lui dit : « Qu’est-il écrit dans la loi  ? Comment lis-tu ? » 
27
 Celui-ci lui répondit et dit : « Tu aimeras ton Seigneur Dieu de tout ton cœur, de toute ton âme et de toute ta force et de toute ta / pensée, et ton prochain comme toi-même ». 
28
 Et il lui dit : « Tu as droitement répondu fais cela, et tu vivras ».

29
 Et lui, voulant (se) justifier soi-même, dit à Jésus : « Et qui est mon prochain ? »

30
 Et Jésus prit la parole et dit : « Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho. Il chut entre les larrons , lesquels aussi le dépouillèrent ; et quand ils l’eurent navré , ils s’en allèrent et le laissèrent à demi mort. 
31
 Et advint qu’un prêtre descendait par cette même voie . Et quand il le vit, il passa outre. 
32
Semblablement aussi en lévite. Quand il fut près du lieu et le vit, il passa outre. 
33
 Et un Samaritain passant vint à lui, et en le voyant fut ému de miséricorde. 
34
 Et en s’approchant, lui lava ses plaies, et y mit de l’huile et du vin, le mit sur sa bête, et le mena à l’hôtellerie, et prit soin de lui.

35
Et l’autre jour après, il tira deux deniers, et les bailla à l’hôtelier, et dit : « Panse-le, et tout ce que tu dépenseras davantage, je te le rendrai à mon retour ».

36
 Lequel donc de ces trois te semble être le prochain de celui qui chut entre les larrons ? »

37
Et celui-ci dit : « Celui qui lui a fait miséricorde ». Et Jésus lui dit : « Va, et toi fais semblablement ».

38
 Et il advint, quand ils s’en allaient, (qu’)il entra en un château . Et une femme, nommée Marthe, le reçut en sa maison.

39
 Celle-ci avait une sœur nommée Marie, qui, étant assise aux pieds du Seigneur, oyait  sa parole.

40
 Et Marthe était fort empêchée à faire moult de service. Elle s’arrêta et dit : « Sire, ne te chaut-il pas que ma sœur me laisse seule servir ? Dis-lui donc qu’elle m’aide ».

41
 Et le Seigneur répondit, et lui dit : « Marthe, Marthe, tu es en souci et es troublée en beaucoup de choses. 
42
 Mais certes une seule est nécessaire. Marie a élu  la très bonne partie, laquelle ne lui sera point otée ».

--CHAPITRE:11
1
 Et (il) advint, comme il était à prier en quelque lieu, que quand il eut cessé, un de ses disciples lui dit : « Sire, enseigne-no us à prier, ainsi que Jean a enseigné (à) ses disciples.

2
 Et il leur dit : « Quand vous priez, dites :
Père, ton nom soit sanctifié, Ton royaume advienne.


3
 Notre pain quotidien donne-nous aujourd’hui.


4
 Et nous pardonne nos péchés,
car nous pardonnons aussi à ceux qui nous doivent.
Et ne nous induis / point en tentation ».


5
 Et il leur dit : « Qui d’entre vous aura un ami, et ira chez lui, à minuit, et lui dira : Ami, prête-moi trois pains, 
6
car mon ami est venu du chemin chez moi et n’ai rien que (je) puisse mettre devant lui . 
7
 Et si celui qui est dedans (sa maison) répond et dit : « Ne me soit point molesté , car déjà mon huis est clos, et mes enfants sont avec moi en la couche  ; je ne puis me lever et t’en donner ».


8
 Et si celui-ci, persévère en frappant, je vous dis jacoit  qu’il ne se lèverait pas pour lui donner, pour la raison qu’il est son ami, toutefois pour son importunité, il se lèvera et lui donnera tout autant qu’il en aura à faire .


9
 Et moi je vous dis : demandez et il vous sera donné. Quérez, et vous trouverez ; frappez à la porte, et on vous ouvrira. 
10
 Car quiconque demande reçoit, et qui quiert trouve ; et à celui qui frappe à la porte, lui sera ouvert. 
11
 Et qui est celui d’entre vous qui demande du pain à son père, lui donnera-t-il une pierre ? Ou s’il (demande) du poisson, lui donnera-t-il au lieu de poisson, un serpent ? 
12
 ou s’il demande un œuf, lui baillera-t-il un scorpion ? 
13
 Si donc comme ainsi soit que vous soyez mauvais , savez donner des bons dons  à vos enfants, combien plus votre Père / céleste donnera le bon Esprit du ciel à ceux qui (le) lui demanderont.


14
 Et il jetait un diable hors’ et celui-ci était muet. Et quand il eut jeté le diable, le muet parla.
Et les turbes s’émerveillaient. 
15
 Et quelques-uns d’eux dirent : « C’est par Béelzebul, prince des diables’, qu’il jette (de)hors les diables ».

16
 Et les autres le tentant  lui demandaient un signe du ciel. 
17
 Et quand il vit leurs cogitations , il leur dit : « Tout royaume, divisé contre lui-même, sera désolé, et (une) maison cherra sur (une) maison. 
18
 Et si Satan est divisé contre soi-même comment durera son règne ? Puisque vous dites qu’en Béelzebul je jette hors les diables. 
19
 Et si je jette hors les diables en Béelzebul, vos fils en quoi les jettent-ils ? C’est pourquoi eux seront vos juges.

20
 Mais si par le doigt de Dieu, je jette hors les diables, certainement le royaume de Dieu est parvenu en vous.

21
 Quand l’(homme) fort, armé, garde l’entrée de sa maison, les choses qu’il possède sont en paix ; 
22
 mais si (un) plus fort que lui survient, et qu’il le vainque, il lui ôte toutes ses armures auxquelles il se confiait, et distribue ses dépouilles.

23
 Qui n’est (pas) avec moi, est contre moi. Et qui ne cueille   avec moi, espart .

24
 Quand l’esprit immonde  / est parti de l’homme, il chemine par les lieux, sans cesse cherchant (du) repos, et n’en trouvant pas, il dit : « Je retournerai en ma maison dont je suis parti ! »

25
 Et quand il vient, il la trouve nettoyée au balai. []

26
 Et alors il s’en va et prend sept autres esprits avec lui, pires que lui. Et ils y entrent et habitent là, et les derniers faits de cet homme sont pires que les premiers ».

27
 Et il advint, quand il disait ces choses, qu’une femme de la turbe éleva la voix et lui dit : « Bienheureux est le ventre qui t’a porté et les mamelles que tu as sucées ! » 
28
 Et lui dit : « Mais certes  bienheureux sont ceux qui oient  la parole de Dieu et la gardent ! »

29
 Et quand les turbes accouraient ensemble, il commença à leur dire : « Cette génération est une génération mauvaise. Elle demande (un) signe, et (il) ne lui sera point donné (de) signe, sinon le signe de Jonas le prophète. 
30
 Car ainsi que Jonas fut (un) signe à ceux de Ninive, ainsi sera aussi le fils de l’homme à cette génération.

31
 La reine /des parties/ du midi se lèvera, au jugement , avec les hommes de cette génération, et les condamnera, car elle est venue des fins  de la terre pour ouïr la sapience* de Salomon. Et voici plus que Salomon en / ce lieu-ci. 
32
 Les hommes de Ninive se lèveront, au jugement, avec cette génération, et la condamneront ; car ils
firent pénitence (après) la prédication de Jonas, et voici plus que Jonas en ce lieu-ci !

33
 Nul n’allume la chandelle et la met en un lieu caché, ni sous le muid , mais sur le chandelier, afin que ceux qui entrent, voient la lumière.

34
 La lumière de ton corps c’est ton œil. Si ton œil est simple , tout ton corps sera lumineux, et s’il est mauvais, ton corps aussi
sera ténébreux. 
35
 Regarde donc que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres. 
36
 Si tout ton corps est donc lumineux, n’ayant pas quelque partie de ténèbres, il sera lumineux partout, et comme la lampe resplendissante, il t’enluminera.

37
 Et quand il parlait, un Pharisien le pria de dîner avec lui. Et Jésus /y/ entra, et s’assit à table. 
38
 Et le Pharisien se prit à penser en soi-même et (à dire, se) pourquoi il ne s’était pas lavé avant le dîner. 
39
 Et le Seigneur lui dit : « Maintenant, vous, (les) Pharisiens, vous lavez le dehors du calice et du plat ; mais le dedans de vous est plein de rapine et d’iniquité. 
40
O fols ! Celui qui a fait le dehors n’a-t-il point fait le dedans ? 
41
 Toutefois ce qui vous reste, donnez (le) en au/mône, et voici toutes choses vous seront nettes.

42
 Mais malheur sur vous, Pharisiens, qui dîmez  la menthe et la rue et toute manière de porées, et laissez à faire  le jugement et la charité de Dieu. Il fallait faire ces choses-ci et ne point laisser ces choses-là.

43
 Malheur sur vous, Pharisiens, qui aimez les premières chaires dans les synagogues et les salutations aux marchés .

44
 Malheur sur vous, qui êtes comme (des) sépulcres qui n’apparaissent point, et les hommes qui passent dessus n’en savent rien ».

45
Et un des docteurs de la loi répondit, et lui dit : « Maître, en disant ces paroles, tu nous dis  injure aussi ! »

46
 Et (Jésus) dit : « Malheur aussi sur vous, docteurs de la loi, qui chargez les hommes de charges qu’ils ne peuvent porter, et vous-mêmes ne touchez point les fardeaux de l’un de vos doigts.

47
 Malheur sur vous, qui édifiez les sépulcres des prophètes et vos pères les ont occis. 
48
 Pour vrai, vous témoignez que vous consentez aux œuvres de vos pères, car ils les ont occis, mais vous, vous édifiez leurs sépulcres. 
49
 Pour cette cause , la sapience  de Dieu a dit : Je leur enverrai des prophètes et des apôtres, et de ceux-ci ils en mettront à mort et per/sécuteront, 
50
 afin que le sang de tous les prophètes, qui a été répandu depuis la constitution du monde, 
51
 
depuis le sang d’Abel jusqu’au sang de Zacharie, qui fut occis entre l’autel et le temple, soit requéru  de cette génération. Pour certain je vous dis, il sera requéru  de cette génération.

52
 Malheur sur vous, docteurs de la loi, qui avez ôté la clef de la science : vous n’y êtes point entré et avez empêché ceux qui y entraient ! »

53
Et quand il leur disait  ces choses, les Pharisiens et les docteurs de la loi, commencèrent à lui résister fort et à oppresser sa bouche de plusieurs choses, 
54
 en épiant et quérant prendre quelque chose de sa bouche pour l’accuser.

--CHAPITRE:12
1
 Et quand moult  de turbes furent convenues ensemble , tellement qu’ils foulaient  l’un l’autre, il commença à dire à ses disciples : « Donnez-vous garde  du levain des Pharisiens — lequel est hypocrisie — 
2
 car rien n’est couvert qui ne soit révélé, ni rien de caché qui ne soit su ; 
3
 car les choses 
que vous avez dites dans (les) ténèbres, seront dites dans (la) lumière, et ce que vous aurez parlé à l’oreille, dedans / les pièces intérieures  de la maison, sera prêché sur les toits.

4
 Et je vous dis, mes amis, n’ayez crainte de ceux qui mettent à mort le corps et après n’ont plus rien qu’ils puissent faire. 
5
 Mais je vous montrerai qui vous devez craindre : craignez celui qui, après qu’il a occis , a la puissance d’envoyer en la géhenne. Je vous (le) dis pour certain : craignez celui-là.

6
 Cinq petits passereaux ne sont-ils point vendus deux mailles  ? et pas un d’eux n’est en oubli devant Dieu ? 
7
mais aussi tous les cheveux de votre tête sont nombrés .
Ne craignez donc point. Vous êtes plus excellents que beaucoup de passereaux.

8
Et je vous dis que quiconque me confessera devant les hommes, le fils de l’homme le confessera aussi devant les anges de Dieu ; 
9
 et qui me reniera devant les hommes, il sera renié devant les anges de Dieu. 
10
 Et tout homme qui dit (une) parole contre le fils de l’homme, il lui sera pardonné. Mais à celui qui blasphémera contre le saint Esprit, il ne lui sera point pardonné.

11
 Et quand ils vous mèneront dedans les synagogues et devant les prévôts et ceux qui ont (la) puissance, ne soyez point en souci, comment ou quelle chose vous / répondrez, ou que vous direz, 
12
 car le saint Esprit vous enseignera, à cette heure, ce qu’il vous faudra dire. 
13
 Et quelqu’un de la turbe lui dit : « Maître, dis à mon frère qu’il départe’ avec moi l’héritage. 
14
 Et il lui dit : « O homme, qui m’a constitué juge ou partisseur sur vous ? » 
15
 Et (il) leur dit : « Voyez et gardez-vous de toute avarice, car la vie d’un chacun n’est point, dans (l’)abondance, de chose quelconque de celles qu’il possède ».

16
 Et il leur dit une similitude, disant : « Le champ  de quelque riche apporta (des) fruits en abondance. 
17
 Et (il) pensait en soi-même, disant : que ferai-je, vu que je n’ai lieu  pour rassembler mes fruits ? 
18
 Et il dit : « je ferai ceci, je détruirai mes greniers et en ferai de plus grands, et (j’)assemblerai là tous mes fruits qui me sont crûs, et mes biens. 
19
 Et je dirai à mon âme : « Mon âme, tu as beaucoup de biens assemblés, pour plusieurs années. Repose-toi, mange, bois, et fais grande chère ». 
20
 Et Dieu lui dit : « Fol ! en cette nuit, ton âme te sera redemandée, et pour qui seront tous ces biens que tu as préparés ? » 
21
Ainsi est celui qui thésaurise pour soi et n’est point riche pour Dieu.

22
Et il dit à ses disciples : « c’est pourquoi je vous dis : Ne soyez (pas) en souci / pour votre vie (de ce) que vous mangerez, ni pour votre corps, de quoi vous serez vêtus. 
23
 La vie est plus que la viande , et le corps plus que le vêtement.

24
 Considérez les corbeaux, qui ne sèment ni ne moissonnent, lesquels n’ont point de cellier ni de grenier, et Dieu les nourrit. De combien êtes-vous plus excellents que ceux-ci ? 
25
 Quel est celui d’entre vous, qui en se faisant du souci, peut ajouter une coudée à sa grandeur  ?

26
 Si donc vous ne pouvez (faire) ce qui est très petit, pourquoi vous souciez-vous des autres choses ?

27
 Considérez comment croissent les lis, ils ne labeurent  et ne filent point. Et je vous dis que Salomon même, en toute sa gloire, n’était point vêtu comme (l’)un d’eux. 
28
 Et si Dieu vêt ainsi l’herbe qui aujourd’hui est au champ et demain est mise au four, combien plus vous (vêtira-t-il) qui êtes de petite  foi ?

29
 Et vous, ne demandez point ce que vous mangerez ou ce que vous boirez, et ne soyez pas en souci [des choses d’en haut]. 
30
 Car toutes ces choses les gens  du monde les demandent. Et votre Père sait que vous avez besoin de ces choses.

31
 Mais toutefois quérez premièrement le royaume de Dieu et sa justice et toutes ces choses vous seront données.

32
 Ne craignez point / troupeau de petit courage, car il a plu à votre Père de vous donner le royaume.

33
 Vendez les choses que vous possèdez et donnez (-le en) aumône. Faites-vous (des) bourses qui ne se vieillissent point, un trésor dans les cieux qui jamais ne faille , où le larron  n’approche ni la teigne ne corrompe, 
34
 car où est votre trésor, là aussi sera votre cœur.

35
 Que vos reins soient ceints et (vos) lampes ardentes [en vos mains].

36
 Et vous soyez semblables, aux hommes qui attendent leur Seigneur jusqu’à tant qu’il revienne des noces, afin que quand il viendra et frappera à la porte, incontinent ils lui ouvrent.

37
 Bienheureux sont ces serviteurs, lesquels, quand le maître viendra, il les trouve veillants !
Je vous dis, en vérité, qu’il se ceindra et les fera asseoir à table et en passant (devant eux) les servira.

38
 Et s’il vient en la seconde veille et si en la troisième veille, il vient et ainsi les trouve, bienheureux sont ces serviteurs.

39
 Et sachez ceci : si le père de famille savait à quelle heure le larron doit venir, certainement il veillerait et ne laisserait point percer sa maison.

40
 Vous donc aussi, soyez prêts, car à l’heure où vous n’y pensez point, le fils de l’homme viendra ».

41
 Pierre lui dit: «Sire, dis-tu cet/te parabole pour nous, ou aussi à tous ? »

42
 Et le Seigneur dit : « Qui est le fidèle dispensateur  et prudent, que le seigneur a commis sur sa famille, pour leur donner à temps viande* par mesure ?

43
 Bienheureux est ce serviteur que le seigneur, quand il viendra, trouvera ainsi faisant.

44
 Véritablement, je vous dis qu’il le commettra sur tout ce qu’il possède.

45
Mais si ce serviteur dit, en son cœur : mon maître tarde à venir ! 
et commence à frapper les serviteurs et les chambrières , et à manger et boire et s’enivrer, 
46
 le seigneur de ce serviteur viendra au jour qu’il n’espère point et à l’heure qu’il ne sait point. Et il le partira en deux , et une de ses parties mettra avec les infidèles.

47
Et ce serviteur qui a connu la volonté de son seigneur et ne s’est point préparé et n’a point agi selon la volonté de celui-ci, sera battu de moult plaies . 
48
 Mais celui qui ne l’a point connue 
et a fait des choses dignes de plaies sera battu de peu de plaies.
Et à chacun à qui on a beaucoup donné, il lui sera beaucoup demandé. Et à celui auquel on aura beaucoup commis , on lui demandera plus encore.

49
 Je suis venu mettre le feu sur la terre, et que / veux-je sinon qu’il soit allumé ? 
50
 J’ai à être baptisé d’un baptême et comment suis-je pressé jusqu’à ce qu’il soit parfait.

51
 Pensez-vous que je sois venu mettre la paix sur la terre ? Je vous dis que non, mais séparation .

52
 Car désormais seront cinq, en une maison, divisés : trois contre deux et deux contre trois ; 
53
 le père sera divisé contre le fils, et le fils contre le père ; la mère contre la fille et la fille contre la mère ; la belle-mère contre sa belle-fille, et la belle-fille contre sa belle-mère ».

54
 Et (Jésus) disait aux turbes : « quand vous voyez que la nuée se lève de l’Occident, incontinent vous dites que la pluie vient, et ainsi c’est fait.

55
Et quand vous voyez le vent du midi souffler, vous dites que le chaud vient, et ainsi c’en est fait.

56
 Hypocrites, vous savez juger de la face du ciel et de la terre et comment ne savez-vous juger ce temps-ci ?

57
 Que ne jugez-vous donc de vous-mêmes de ce qui est juste ?

58
 Et quand tu vas en la voie , au prince , avec ton adversaire, mets peine  d’être délivré de lui. Afin qu’il n’advienne qu’il te tire au juge, et le juge te baille  à l’exacteur , et l’exacteur te mette en prison.

59
 Je te dis que tu ne partiras de là, jusqu’à ce que tu rendes la dernière maille  ». /

--CHAPITRE:13
1
 En ce même temps, étaient quelques personnes présentes, lesquelles lui racontaient (le cas) des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec (celui de) leurs sacrifices. 
2
 Et Jésus répondit et leur dit : « Pensez-vous que ces Galiléens fussent plus pécheurs que tous ceux de Galilée, parce qu’ils ont 
souffert ces choses ? 
3
Je vous dis que non. Mais si vous ne faites pénitence, vous périrez tous semblablement.

4
Ou pensez-vous que ces dix-huit sur lesquels la tour de Siloé chut , et les tua, qu’ils fussent plus débiteurs que tous les hommes qui étaient habitants de Jérusalem ? 
5
 Je vous dis que non. Mais si vous ne faites pénitence, vous périrez tous semblablement ».

6
 Et il disait aussi cette similitide  : « Quelqu’un avait un figuier, planté en sa vigne, et (il) vint quérir du fruit sur lui, et n’en trouva point. 
7
 Et il dit au vigneron : « Voici trois ans que je viens pour quérir (du) fruit sur ce figuier, et n’en trouve point. Coupe-le donc, car pourquoi aussi occupe-t-il la terre ? » 
8
 Et celui-ci répondit et dit : « Sire laisse-le encore cette année jusqu’à ce que je fuisse a l’entour de lui, et que j’y mette du fumier. 
9
Et s’il fait (du) fruit... Mais s’il n’en fait pas, après / tu le couperas.

10
 Et il enseignait en une de leur synagogue aux sabbats.

11
 Et voici une femme qui avait l’esprit d’infirmité, l’espace  de dix-huit ans. Et (elle) était courbée et ne pouvait aucunement regarder vers le haut.

12
 Et quand Jésus la vit, il l’appela à soi et lui dit : « Femme, tu es délivrée de ta maladie ». 
13
 Et (il) mit la main sur elle et incontinent elle fut (re)dressée et glorifiait Dieu.

14
 Et le prince de la synagogue répondit  par indignation à cause que Jésus avait guérit le (jour du) sabbat. Et (il) disait à la turbe, « il y a six jours où il faut travailler, venez donc en ces jours-là afin que (vous) soyez guéris, et pas au jour du sabbat ! »

15
 Et le Seigneur lui répondit et dit : « Hypocrites, chacun de vous ne délie-t-il point son bœuf ou son âne de la crèche au jour du sabbat, et le mène abreuver ?

16
Et il n’a(urait) point fallu délier de son lien, au jour du sabbat, cette fille d’Abraham que Satan avait liée, à savoir l’espace de dix-huit ans ? »

17
 Et quand il disait ces choses, tous ses adversaires étaient confus de vergogne . Et toute la turbe  se réjouissait en toutes les choses qui glorieusement étaient faites par lui.

18
 II disait donc : « A quoi est / semblable le royaume de Dieu et à quoi l’estimerai-je être semblable ?

19
 II est semblable au grain de sénevé, qu’un homme a pris et mis en son jardin, et (qui) a cru et est devenu un grand arbre ; et les oiseaux du ciel se reposent dessus ses branches ».

20
 Et (il) dit derechef  : « A quoi estimerai-je être semblable le royaume de Dieu ? 
21
Il est semblable au levain, qu’une femme prit, et absconsa  en trois mesures de farine, jusqu’à ce qu’elle fut toute levée ».

22
 Et (Jésus) allait par les cités et châteaux, enseignant et cheminant vers Jérusalem.

23
 Et quelqu’un lui dit : « Sire, y a-t-il peu de gens qui soient sauvés ? » Et il leur dit : 
24
 « Mettez peine d’entrer par l’étroite porte, car je vous dis que plusieurs chercheront (à) y entrer et ne (le) pourront. 
25
 Et quand le père de famille  sera entré et aura fermé l’huis, et (que vous) aurez commencé à demeurer de(hors) et frapper à l’huis, disant : « Sire, ouvre-nous ; et il répondra et vous dira : «Je ne sais d’où vous êtes ! » 
26
 Alors (vous) commencerez à dire : « Nous avons mangé devant toi et avons bu, et (tu) as enseigné en nos rues. 
27
Et il vous dira : «Je ne sais d’où vous êtes. Départez-vous de moi (vous) tous ouvriers d’iniquité.

28
 Là sera pleur et grincement de dents, quand vous verrez Abra/ham et Isaac et Jacob et tous les prophètes du royaume de Dieu ; mais vous, être jetés (de)hors. 
29
 Et viendront d’Orient et d’Occident et d’Aquilon et du Midi, et seront assis au royaume de Dieu. 
30
 Et voici : ceux(-ci) sont derniers qui étaient premiers, et ceux(-ci) sont premiers qui étaient derniers ».

31
 En ce même jour, quelques Pharisiens vinrent et lui dirent : « Dépars-toi et t’en va d’ici, car Hérode te veut occire ! »

32
 Et il leur dit : « Allez et dites à ce renard, voici je jette hors les diables, et parfais de donner la santé, aujourd’hui et demain, et, au troisième jour, je prends fin. 
33
 Mais toutefois, il me faut, aujourd’hui et demain et le jour suivant, cheminer, car il ne se peut faire  que un prophète meure hors de Jérusalem.


34
 Jérusalem, Jérusalem, qui occit les prophètes et lapide ceux qui te sont envoyés, quantes fois, ai-je voulu rassembler tes fils, ainsi comme fait l’oiseau sa couvée sous ses ailes et (tu) ne l’as (pas) voulu !


35
 Voici votre maison vous sera laissée déserte. Mais je vous dis que vous ne me verrez plus, jusqu’à ce que viendra (le temps) où vous direz  : Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur Dieu ! »

--CHAPITRE:14
1
 Il advint que quand Jésus fut entré dans la maison d’un prince des Pharisiens, au (jour du) sabbat pour manger du pain, et ceux-ci prenaient garde sur lui .

2
 Et voici, un homme hydropique était devant lui. 
3
 Et Jésus répondit  et dit aux docteurs de la loi, et aux Pharisiens, di
sant : « Est-il licite de guérir au (jour du) sabbat ? 
4
 Ceux-ci se turent. Et quand il l’eut pris , il le guérit, et le renvoya.


5
 II leur répondit et dit : « Lequel de vous dont l’âne ou le bœuf cherra , en un puits, ne l’en tirera point incontinent le jour du sabbat ? »


6
 Et ils ne pouvaient rien lui répondre à ces choses.

7
 Et (Jésus) dit aussi aux invités une parabole, (en) voyant comment ils élisaient  les premiers sièges à table, leur disant.
8
 « Quand tu seras invité aux noces, ne t’assieds point à table au premier lieu , (de peur) qu’il n’advienne qu’un plus honorable que toi soit invité de celui-ci, 
9
 et que celui qui a invité toi et lui, ne vienne et te dise : « Donne lieu  à celui-ci », et alors commence avec honte tenir le dernier lieu .

10
 Mais quand tu seras invité, va t’assied au dernier lieu, afin que quand celui qui t’a invité viendra, et te dise : « Mon ami, monte plus haut » alors (il) te / fera gloire devant tous ceux qui seront ensemble assis à table. 
11
 Car tout homme qui s’exalte sera humilié, et qui s’humilie sera exalté.

12
 Et (il) disait à celui qui l’avait invité : « Quand tu fais un dîner ou un souper, n’appelle point tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni tes riches voisins (de peur), qu’il n’advienne qu’ils t’invitent après  et que rétribution te soit faite.

13
Mais quand tu fais un convive’, appelle (des) pauvres, (des) débiles , (des) boiteux, (des) aveugles, 
14
et tu seras bienheureux parce qu’ils n’ont pas de quoi ils te puissent rétribuer, certainement il te sera rétribué en la résurrection des justes.

15
 Et quand un de ceux, qui étaient ensemble assis à table, eut ouï ces choses, il lui dit : « Bienheureux sera celui qui mangera du pain au royaume de Dieu ! » 
16
Et (Jésus) lui dit : « Un homme fit un grand souper et il invita plusieurs . 
17
 Et il envoya son 
serviteur à l’heure du souper dire aux invités : « Venez car tout est préparé ». 
18
Et ils commencèrent tous ensemble à s’excuser : le premier lui dit : « J’ai acheté une métairie, et j’ai nécessité de /me/ partir et de l’aller voir. Je te prie : excuse-moi ». 
19
 Et l’autre dit : «J’ai acheté cinq couples de bœufs, et je vais pour les éprouver. Je te prie / : excuse-moi ».

20
 Et l’autre dit : « J’ai pris femme et pour cela je ne puis aller ». 
21
 Et le serviteur retourna et annonça ces choses à son seigneur. Alors le père de famille courroucé dit à son serviteur : « Va incontinent   » (sur) les places et (dans) les rues de la cité, et amène ici dedans les pauvres, les débiles , les aveugles et les boiteux. 
22
Et le serviteur dit : « Sire, il est fait ainsi que tu (l’)as commandé ; et il y a encore lieu°. 
23
 Et le seigneur dit au serviteur : « Va par les chemins et par les haies, contrains-les d’entrer, afin que ma maison soit emplie ! ». 
24
 Certainement je vous dis que nul de ces hommes qui avaient été invités ne goûtera de mon souper.

25
Et moult de turbes  allaient avec lui, et il se retourna et leur dit : 
26
 « Si quelqu’un vient à moi, et ne hait son père, et sa mère, et sa femme, et ses enfants, et ses frères, et ses sœurs, et encore même son âme , et il ne peut être mon disciple.

27
Et qui ne porte sa croix et vient après moi, il ne peut être mon disciple.

28
 Car qui est celui d’entre vous qui voulant édifier une tour, qui premièrement ne s’assied et compte les dépenses qui sont nécessaires, (pour voir) s’il en a (assez) pour parfaire  ? 
29
 Afin qu’après qu’il aura mis le fondement , et n’aura pu parfaire, tous / ceux qui le voient, ne commencent à se moquer de lui 
30
 disant : « Cet homme a commencé à édifier et n’a pu parachever ! »

31
 Ou qui est le roi, qui doit aller pour faire bataille contre un autre roi, qui premièrement ne s’assied, et pense s’il pourra avec dix mille (hommes) aller à l’encontre de celui qui vient avec vingt hommes contre lui ? 
32
 Autrement, quand celui-ci est encore loin, il envoie (une) embassade, et prie' les choses qui sont de paix.

33
 Ainsi donc /un/ chacun de vous qui ne renonce à toutes les choses qu’il possède, il ne peut être mon disciple. 
34
 Le sel est bon, mais si le sel perd sa saveur, de quoi (le) salera-t-on ? 
35
 Il n’est utile ni pour mettre dans la terre, (ni) au fumier, mais sera jeté dehors.
Qui a (des) oreilles pour ouïr , oie !

--CHAPITRE:15
1
 Lors, les publicains et (les) pécheurs s’approchaient de lui pour l’ouïr. 
2
 Et les Pharisiens et les scribes murmuraient, disant : « Celui-ci reçoit les pécheurs et mange avec eux. 
3
 Et il leur dit cette parabole, disant : 

4
 « Qui est l’homme d’entre vous qui a 
cent brebis, s’il en a perdu une d’elles, ne laisse-t-il point les
quatre-vingt et dix-neuf au dé/sert, et s’en va (après) celle qui était périe jusques à tant qu’il l’ait trouvée ? 
5
 Et quand il l’aura trouvée, il l’a met sur ses épaules, se réjouissant, 
6
et venant en la maison, appelle ses amis et voisins, et leur dit : « Réjouissez-vous avec moi, car j’ai trouvé ma brebis qui était perdue ! »

7
Je vous le dis, qu’ainsi sera joie au ciel pour un pécheur faisant pénitence, plus que pour quatre-vingt et dix neuf justes qui n’ont que faire de pénitence.

8
 Ou qui est la femme qui a dix drachmes, et si elle a perdu une
drachme n’allume-(t’)elle point la chandelle et balaie la mai
son, et cherche diligemment jusqu’à ce qu’elle l’ait trouvée ? 
9
 Et quand elle l’a trouvée, elle appelle ses amies et (ses) voisines, disant : « Réjouissez-vous avec moi, car j’ai trouvé la drachme que j’avais perdue ! » 
10
 Ainsi vous dis-je sera joie devant les anges de Dieu pour un pécheur qui fait pénitence.

11
 Et (Jésus) dit : « Un homme avait deux fils. 
12
 Et le plus jeune
/d’iceux/ dit à son père : « Mon père donne-moi la portion  de
la substance  qui m’appartient ». Et il leur partit  la substance.

13
Et peu de jours après, quand le plus jeune eut tout assemblé, il s’en alla bien loin en une région lointaine et là / (il) dissipa sa substance  en vivant luxurieusement. 
14
 Et après qu’il eut tout consommé, une grande famine advint en cette région. Et (il) commença à avoir nécessité .

15
 Et il s’en alla et se joignit à un des citoyens de cette région. Et (celui-ci) l’envoya en sa métairie pour paître les pourceaux.

16
 Et (il) convoitait (de) remplir son ventre des siliques  que les pourceaux mangeaient et nul ne lui en donnait.

17
 Et il revint à soi-même, et dit : « Combien de mercenaires y a-t-il en la maison de mon père qui ont abondance de pain, et moi je meure ici de faim ! 
18
 Je me lèverai et j’irai, et je m’en irai 
vers mon père, et lui dirai : « Mon père, j’ai péché (contre) le ciel et devant toi, 
19
et ne suis pas digne maintenant d’être appelé ton fils, fais -moi comme un de tes mercenaires. 
20
 Et il se leva et vint à son père.
Et quand il était encore loin, son père le vit, et il fut ému de miséricorde et accourut, et chut sur le col  de celui-ci et le baisa . 
21
 Et son fils lui dit : « Mon père, j’ai péché (contre) le ciel et devant toi, et ne suis point maintenant digne d’être appelé ton fils !

22
 Et le père dit à ses serviteurs : « Vite, apportez la robe longue première', et le vêtez ; et donnez-lui un anneau en sa main, et des souliers à ses pieds. 
23
 Et amenez le veau gras et tuez-le, et / le mangeons, et menons joie . 
24
 Car mon fils, que voici, était mort et il est retourné à (la) vie. Il était perdu et il est retrouvé ». Et ils commencèrent à mener joie. 
25
 Et son fils aîné était aux champs. Et quand il vint et approcha de la maison, il ouït la mélodie et les danses. 
26
 Et il appela un des serviteurs et l’interrogea (sur ce) qu’étaient ces choses. 
27
 Et celui-ci lui dit : « Ton frère est (re)venu. Et ton père a occis  le veau gras parce qu’il l’a reçu sain . 
28
 Et il fut courroucé, et ne voulait point entrer.
Son père donc issit, et commença à le prier (d’entrer). 
29
 Et celui-ci répondit, et dit à son père : « Voici, tant d’années que je te sers et jamais je n’ai transgressé ton commandement, et jamais tu ne m’as donné un chevreau pour me réjouir avec mes amis. 
30
 Mais quand celui-ci, ton fils, lequel a tout dévoré sa substance avec les paillardes  est (re)venu, tu lui a occis le veau gras ! » 
31
Et il lui dit : « Mon fils, tu es toujours avec moi et tous mes biens sont tiens. 
32
Mais il fallait faire grande  chère et se réjouir, parce que celui-ci, ton frère, était mort et (il) est retourné à (la) vie. Il était perdu et il est retrouvé ! » /

--CHAPITRE:16
1
 Et il disait aussi à ses disciples : « Il y avait un homme riche qui avait un despensier , et celui-ci lui fut accusé, comme un dissipateur de ses biens. 
2
 Et il l’appela et lui dit : « Qu’est-ce que j’ois  de toi ? Rends compte de ta dépense . Dorénavant tu n’auras plus la puissance  de faire la dépense .

3
 Et le dispensateur^ dit en soi-même : « Que ferai-je, car mon Seigneur m’ôte la dépense ? Je ne puis labourer la terre, j’ai honte de mendier. 
4
Je sais ce que je ferai, afin que quand je serai ôté de ma dépense, je sois reçu en leurs maisons ».

5
 II appela tous les débiteurs de son seigneur. Et il dit au premier : « Combien dois-tu à mon seigneur ? » 
6
 et il dit : « Cent tonneaux d’huile ». Et lui dit : « Prends ton obligation, et assieds-toi, et écris légèrement  cinquante ». 
7
Puis il dit à un autre : « Et toi combien dois-tu ? » Il dit : « Cent muids de froment ». Et il lui dit : « Prends ton obligation, et écris : quatre-vingt ».


8
 Et le seigneur loua le despensier inique, parce qu’il avait fait prudentement*.
Car les fils de ce siècle sont plus prudents en leur génération que les fils de la lumière.


9
 Et moi je / vous dis : faites-vous des amis (avec) des richesses d’iniquité afin que quand vous deffaudrez’, ils vous reçoivent aux éternels tabernacles.

10
 Qui est fidèle en très petite chose, aussi est fidèle en plus grande chose. Et qui en peu de chose est injuste, en plus de choses est aussi injuste. 
11
 Si vous donc n’avez été fidèles en richesse inique qui se fiera à vous dans la chose vraie ?


12
 Et si, en ce qui est à autrui, vous n’avez été fidèles, qui est-ce qui vous donnera ce qui est vôtre ?


13
 Nul serviteur ne peut servir /à/ deux seigneurs. Car ou il en haïra l’un et aimera l’autre, ou il se joindra  à l’un et coutemnera 

l’autre. Vous ne pouvez servir /à/ Dieu et les richesses.


14
 Et les Pharisiens qui étaient avaricieux, oyaient toutes ces choses et se moquaient de lui. 
15
 Et il leur dit : « Vous êtes ceux qui vous justifiez vous-mêmes devant les hommes mais Dieu connaît vos cœurs, car ce qui est haut  pour les hommes est en abomination devant Dieu.


16
 La loi et les prophètes ont duré jusqu’à Jean. Depuis ce temps-là, le royaume de Dieu est évangélisé  et chacun, pour celui-ci, fait violence. 
17
 Certes, il est plus facile que le ciel et la terre passent, que ne choie  un (seul) point de la loi.

18
Tout homme qui laisse sa femme et en prenne une au/tre, /il/ commet (un) adultère. Et qui prend (pour femme) celle qui est délaissée de son mari, /il/ commet (un) adultère.

19
 Et un homme était, qui était riche, et qui se vêtait de pourpre et de soie, et journellement mangeait délicieusement.

20
 Et (il) y avait un mendiant qui avait (pour) nom Lazare, qui gisait à sa porte, plein de plaies, 
21
 lequel désirait être rassasié des miettes qui choyaient de la table du riche, [et nul ne lui (en) donnait]. Mais les chiens venaient et lui léchaient les plaies.

22
 Et il advint que le mendiant mourut, et fut porté (par) les anges dans le sein d’Abraham. Et mourut aussi le riche, et il fut enseveli.

23
Et en enfer, élevant les yeux, quand il était dans les tourments, il vit Abraham de loin, et Lazare, qui était en son sein. 
24
 Et celui-ci s’écria, et dit : « Père Abraham, aie merci  de moi et envoie Lazare, afin qu’il mouille le bout de son doigt dans l’eau pour rafraîchir ma langue, car je suis tourmenté en cette flamme ! » 
25
 Et Abraham lui dit : « fils, il te souvient que tu as reçu les biens en ta vie, et Lazare, semblablement les maux. Et maintenant il est consolé, et toi (tu) es tourmenté. 
26
Et avec toutes ces choses un grand abîme est établi entre vous / et nous, tellement que ceux qui veulent passer d’ici à vous ne puissent, ni, de là, retourner ici ».

27
 Et il dit : « Je te prie donc, Père, de l’envoyer en la maison de mon père, car j’ai cinq frères, 
28
 afin qu’il leur témoigne, afin que ceux-ci ne viennent aussi en ce lieu de tourment.

29
 Abraham lui dit : « Ils ont Moïse et les prophètes, qu’ils les oient  ! »

30
Et il dit : « Non, père Abraham, mais si quelqu’un des morts allait à eux, ils feraient pénitence ».

31
 Et il lui dit : « S’ils n’oient Moïse et les prophètes, ils ne croiront point si aussi quelqu’un des morts ressuscite ! »

--CHAPITRE:17
1
 Et (Jésus) dit à ses disciples : « Il est impossible que les scandales n’adviennent (pas). Mais malheur à celui par lequel ils adviennent.

2
 II lui est plus expédient qu’une pierre de moulin lui soit mise autour de son col, et 
qu’il soit jeté à la mer, que de scandaliser 
un de ces petits.

3
 Soyez sur votre garde. Si ton frère a péché contre toi, re-
prends-le, et s’il se repent, pardonne-lui.

4
 Et si, sept fois le jour, il a péché contre toi, et sept fois le jour il se soit converti à toi, disant : Je me / repens, pardonne-lui ».

5
 Et les apôtres dirent au Seigneur : « Augmente-nous la foi ». 
6
 Le Seigneur leur dit : « Si vous aviez autant (de) foi qu’un grain de sénevé, vous diriez à ce mûrier : Sois déraciné et sois planté en la mer, et il vous obéirait ».

7
 « Et qui est celui d’entre vous qui, ayant un serviteur labourant ou paissant les boeufs, auquel il dit incontinent  qu’il est retourné des champs, passe outre  et t’assieds à table ? 
8
 Ne lui dira-t-il point ainçois  : « Prépare-moi à souper et t’apprête et me ministre*  Jusqu’à ce que j’ai mangé et bu, et après ces choses tu mangeras et boiras ! » 
9
 Remercie-t-il ce serviteur parce qu’il a fait les choses qu’il lui avait commandées. [Je ne le cuide point].

10
Ainsi vous aussi, quand vous aurez fait toutes les choses qui vous sont commandées, dites : « Nous sommes des serviteurs inutiles ; ce que nous devions faire, nous l’avons fait ».

11
 Et il advint que quand il allait à Jérusalem, il passait par le milieu* de la Samarie et de la Galilée. 
12
 Et comme il entrait en quelque château , dix hommes ladres  vinrent au-devant de lui, lesquels s’arrêtèrent de loin, et élevèrent la voix, disant : 
13
 « Jésus, précepteur , aie merci  de nous ! » /

14
 Et quand il les vit, il dit : « Allez, montrez-vous aux prêtres ! » Et il advint, quand ils s’en allaient, ils furent nettoyés’. 
15
 Et l’un d’eux, quand il vit qu’il était nettoyé *, il retourna magnifiant Dieu à haute voix, 
16
 et se prosterna sur sa face, devant ses pieds, lui rendant grâces.
Et celui-ci était un Samaritain. 
17
 Et Jésus répondit, et dit : « N’y en a-t-il point eu dix qui ont été nettoyés  ? Et les neuf (autres) où sont-ils ? 
18
 II n’a été trouvé (personne) qui soit retourné pour donner gloire à Dieu, sinon cet étranger ? » 
19
 Et il lui dit : « Lève-toi, va, car ta foi t’a sauvé ! »

20
 Et lui, interrogé par les Pharisiens quand viendrait le royaume de Dieu, il leur répondit et dit : « Le royaume de Dieu ne viendra point avec observation  , 
21
 et (on) ne dira point : « Voici il est ici ou il est là ; car voici le royaume de Dieu est (au-)dedans de vous ».

22
 Et (Jésus) dit à ses disciples : « Les jours viendront que vous désirerez voir un jour du fils de l’homme et vous ne le verrez
point. 
23
 Et ils vous diront : « Voici il est ici ! ou, voici, il est là. N’y allez point et ne le suivez point, 
24
 car comme l’éclair resplendissant sous le ciel, resplendit dans les lieux qui sont sous le ciel, ainsi sera le fils de l’homme en son jour, 
25
 mais première/ment, il faut qu’il souffre moult , et qu’il soit réprouvé de cette génération.

26
Et comme il fut fait aux jours de Noë, ainsi sera-t-il aux jours du fils de l’homme.

27
 Ils mangeaient et buvaient ; ils prenaient femmes et étaient données en mariage, jusqu’au jour où Noë entra en l’arche et vint le déluge (qui) les noya tous.

28
 Semblablement, comme fut fait aux jours de Loth, ils mangeaient et buvaient, et achetaient et vendaient, plantaient et édifiaient. 
29
 Et le jour où Loth issit hors  de Sodome, il plut du feu et du soufre du ciel, qui les détruisit tous.

30
 Selon ces choses sera  au jour où le fils de l’homme sera manifesté.

31
 En ce jour-là, qui sera (sur) le toit, et ses vaisseaux  en la maison, qu’il ne descende point pour les prendre. Et qui sera au champs, semblablement ne retourne pas en arrière. ?

32
 Ayez souvenance de la femme de Loth !

33
 Quiconque demandera à sauver sa vie, /il/ la perdra. Et quiconque la perdra, il la vivifiera.

34
 Je vous dis : en cette nuit, deux seront en un lit, l’un sera pris et l’autre laissé. 
35
 Deux seront à moudre ensemble, l’une sera prise et l’autre délaissée.

36
 Deux seront en un champ, l’un sera pris et l’autre délaissé ». 
37
 Et eux, répondant, lui / dirent : « En quel lieu (sera-ce) Sire ? Lequel leur dit : « En quelque lieu que sera le corps, là aussi s’assembleront les aigles ».
  pitié.
  écoutent.

--CHAPITRE:18
1
 Et (il) leur disait en outre une parabole (pour leur montrer) qu’il faut toujours prier et ne point se lasser, 
2
 disant : « Il y avait un juge en une cité, qui ne craignait (pas) Dieu, et ne tenait compte d’(aucun) homme. 
3
Et (il) y avait une veuve en cette cité, qui venait à lui, disant : « Venge-moi 
de mon adversaire ». 
4
Et pendant longtemps (il) n’en voulait rien faire. Et après ces choses, il dit en soi-même : « Jacoit  que je ne craigne Dieu, et ne tienne compte d’(aucun) homme,
5
 toutefois, parce que cette veuve m’est moleste , je la vengerai, afin que finalement, elle ne vienne et me le reproche ».

6
 Et le Seigneur dit : « Ecoutez ce que dit le juge d’iniquité . 
7
Et Dieu ne fera-t-il point vengeance à ses élus, criant à lui jour et nuit, et il aura patience envers eux ? 
8
 Et je vous dis que bientôt sera la vengeance pour ceux-ci. Mais toutefois quand le fils de l’homme viendra, pensez-vous qu’il trouvera la foi sur la terre ? » 

9
 Et (il) dit cette parabole à certains qui se confiaient en eux-mêmes com/me justes, et contemnaient  tous les autres :

10
« Deux hommes montaient au temple pour faire oraison : l’un Pharisien et l’autre publicain.

11
 Le Pharisien (se tenant) droit priait en soi-même ces choses : « Dieu, je te rends grâces que je ne suis point comme les autres hommes ravisseurs, injustes, adultères, comme aussi ce publicain. 
12
Je jeûne deux fois la semaine. Je donne la dîme sur toutes les choses que je possède ».

13
 Et le publicain se tenait droit de loin, ne voulant point lever les yeux vers le ciel, mais se frappait la poitrine, disant : « Dieu, soit propice à moi pécheur ».

14
 Je vous dis : celui-ci descendit justifié, en sa maison plus que l’autre, car un chacun qui s’exalte  sera humilié, et qui s’humilie sera exalté.

15
 Et ils lui amenaient les enfants, afin qu’il les touchât. Quand les disciples virent cette chose, ils les incrépaient .

16
Et Jésus les appela et dit : « Laissez venir les enfants à moi, et ne les empêchez pas, car à (de) tels, est le royaume de Dieu. 
17
 Je vous dis en vérité, quiconque ne recevra le royaume de Dieu comme (un) enfant, il n’entrera point en celui-ci ».

18
Et un prince l’interrogea disant : « Bon maître, en faisant quelle chose, possèderai-je (la) vie éternelle ? » 
19
 Jésus lui / dit : « Pourquoi m’appelles-tu bon ? Nul n’est bon, sinon un seul : Dieu. 
20
 Tu connais les commandements  : Tu n’occiras point ; tu ne feras point (d)adultère ; tu ne feras point (de) larcin ; tu ne diras point (de) faux témoignage ; honore ton père et ta mère ». 
21
 Il dit : « J’ai gardé toutes ces choses dès ma jeunesse ». 
22
Quand Jésus ouït cela, il lui dit : « Il te faut encore une chose : vends 
tout ce que tu as et donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor au ciel, et viens et suis-moi ».

23
 Quand celui-ci eut ouï ces choses, il fut triste, car il était fort riche. 
24
 Et Jésus voyant qu’il était devenu triste, dit : « Qu’il est difficile à ceux qui ont de l’argent (d’)entrer au royaume de Dieu.
25
 Certes, il est plus facile qu’un chameau entre par le per-tuis d’une aiguille que le riche d’entrer au royaume de Dieu ».

26
 Et ceux qui oyaient cela, dirent : « Et qui peut être sauvé ? » 
27
 Il leur dit : « Les choses qui sont impossibles aux hommes sont possibles à Dieu ».

28
 Et Pierre dit : « Voici nous avons tout laissé et t’avons suivi ».

29
 (Jésus) leur dit : « Je vous dis en vérité, il n’est nul (homme) qui ait délaissé sa maison, ou (ses) parents, ou (ses) frères ou (sa) femme ou (ses) fils, pour le royaume de Dieu, 
30
 qui ne reçoive beau/coup plus en ce présent temps, et au siècle à venir, (la) vie éternelle ».

31
 Et Jésus prit les douze et leur dit : « Voici, nous montons à Jérusalem, et seront accomplies toutes les choses qui sont écrites du fils de l’homme, par les prophètes. 
32
 Car il sera baillé  aux gens', et il sera moqué et flagellé et décraché  ; 
33
 et après qu’ils l’auront flagellé, ils l’occiront , et, au tiers jour, il ressuscitera ».

34
 Et ceux-ci n’entendirent   rien de ces choses, et cette parole leur était cachée, et ils n’entendaient point les choses qui étaient dites.

35
 II advint, quand il approcha de Jéricho, qu’un aveugle était assis près de la voie  et mendiait.

36
 Et quand il ouït la turbe  qui passait, il interrogeait (pour savoir) ce que c’était. 
37
 Et ils lui dirent que Jésus de Nazareth passait.

38
 Et il cria, disant : « Jésus, fils de David, aie merci  de moi ! » 
39
 Et ceux qui allaient devant l’incrépaient  afin qu’il se tût. Mais il criait beaucoup plus fort : « Fils de David, aie merci de moi ! »

40
 Et Jésus s’arrêta et commanda qu’on le lui amenât. Et quand il fut près, 
41
 il l’interrogea disant : « Que veux-tu que je te fasse ? »
Et celui-ci dit : « Sire, que je voie ! » 
42
 Et Jésus lui dit : « Regarde, ta foi t’a sauvé ! »

43
 Et incontinent (il) vit et (il) le suivait magnifiant / Dieu. Et tout le peuple, quand il vit cela, donna louange à Dieu.

--CHAPITRE:19
1
 Quand il fut entré, il cheminait par (les rues de) Jéricho. 
2
 Et voici un homme appelé Zachée, il était prince  des publicains, et quérait  voir Jésus, lequel c’était ; 
3
 et il ne pouvait le voir à cause de la turbe , car il était de petite stature.
 
4
 Et il courut devant et monta sur un /arbre
de/ sycomore pour le voir, car il devait passer par là.

5
 Et quand Jésus vint au lieu , il regarda en haut et le vit, et lui dit : « Zachée, descends hâtivement, car aujourd’hui (il) me faut demeurer en ta maison ».
6
 Et il descendit, hâtivement, et le reçut en joie. 
7
 Et quand ils virent (cela), ils murmuraient tous, disant qu’il avait pris logis chez un homme pécheur.

8
Et Zachée étant  là dit à Jésus : « Voici, Sire, je donne la moitié de mes biens aux pauvres et si j’ai trompé quelqu’un en quelque chose, je lui rends quatre fois au double ».

9
 Jésus lui dit : « Aujourd’hui (le) salut est fait  à cette maison, parce que celui-ci est fils d’Abraham ; 
10
 car le fils de l’homme est venu quérir  et sauver ce qui était péri .

11
 Et / ceux-ci oyant ces choses, Jésus ajouta et dit une parabole, parce qu’ils étaient près de Jérusalem, et qu’ils estimaient que incontinent* le royaume de Dieu serait manifesté.

12
 Il dit donc : « Un homme noble alla en une région lointaine pour prendre à soi le royaume, et retourner. 
13
 Et quand il eut appelé ses dix serviteurs, il leur donna dix marcs et leur dit : 
« Marchandez jusqu’à ce que je revienne ».

14
 Et ses citoyens le haïssaient et envoyèrent une ambassade après lui, disant : « Nous ne voulons point que celui-ci règne sur nous ».

15
Et (il) advint qu’il revint après qu’il eut pris le royaume, et (il) commanda que ses serviteurs, auxquels il avait baillé   l’argent, fussent appelés, afin qu’il sût combien chacun avait gagné.

16
 Et le premier vint disant : « « Sire, ton marc a acquis dix
autres marcs ». 
17
 Et il lui dit « Bien, mon bon serviteur, parce que tu as été fidèle en peu de chose aie puissance  sur dix cités ».

18
 Et l’autre vint disant : « Sire, ton marc a profité cinq marcs ».

19
 Et a celui-ci il dit : « Et toi, sois sur cinq cités ». 
20
 Et l’autre vint disant : « Sire, voici ton marc, lequel j’ai enveloppé en un linge, 
21
 car je t’ai craint. Parce que tu es / (un) homme austère,
tu prends ce que tu n’as point mis et recueille ce que tu n’as point semé ». 
22
 II lui dit : « Méchant serviteur, je te juge par ta parole. Tu savais que je suis (un) homme austère  prenant ce que je n’ai point mis  et recueillant ce que je n’ai point semé, 
23
 et pourquoi n’as-tu point mis mon argent à la banque ; et, à mon retour, je l’eusse certes demandé avec usure  ? » 
24
 Et (il) dit à ceux qui étaient présents : « Otez-lui le marc, et donnez-le à celui qui a dix marcs ». 
25
 Et ils dirent : « Sire, il a dix marcs ». 
26
 Et je vous dis que à un chacun qui aura, sera donné et (il) abondera ; et à celui qui n’a point, sera même ôté ce qu’il a.

27
 Mais toutefois amenez ici ceux-là, mes ennemis, qui n’ont point voulu que je règnasse sur eux, et tuez-les devant moi ».

28
 Et ces choses dites, il précédait , montant à Jérusalem. 
29
 Et (il) advint, quand il approchait de Bethphagé et de Bethanie, près (de) la montagne qui est appelée (des) Oliviers, qu’il envoya deux de ses disciples, 
30
 disant : « Allez au village, lequel est devant vous, auquel, quand vous entrerez, vous trouverez un ânon lié, sur lequel jamais homme ne s’est assis. Déliez-le et amenez-le. 
31
 Et si quelqu’un vous interroge / : « Pourquoi le déliez-vous ? » Vous lui direz ainsi : « Le Seigneur en a affaire  ! » 
32
 Et ceux qui étaient envoyés, s’en allèrent, et trouvèrent ainsi qu’il leur avait dit. 
33
 Et quand ceux-ci délièrent l’ânon, ceux à qui il était, leur dirent : « Pourquoi déliez-vous l’ânon ? » 
34
 Et ils dirent : « Parce que le Seigneur en a affaire  ». 
35
 Et ils le menèrent à Jésus. Et ils jetèrent leurs vêtements sur l’ânon, et mirent Jésus dessus.

36
 Et quand il s’en allait, ils étendaient leurs vêtements en la voie .

37
 Et quand déjà il approchait de la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples se réjouissant, commença à louer Dieu à haute voix, pour toutes les vertus  qu’ils avaient vues, 
38
 disant  : « Béni soit celui qui vient, (le) roi, au nom de Dieu. Paix soit au ciel et gloire dans les lieux très hauts ! »

39
 Et quelques-uns des Pharisiens, de la turbe, lui dirent : « Maître, reprends tes disciples ! » 
40
 II leur dit : «Je vous dis que si eux se taisent, les pierres crieront ! »

41
 Et quand il approcha, voyant la cité, il pleura sur elle, disant : 
42
 « Si tu eusses connu, toi aussi, et certes en cette tienne journée, les choses (qui) étaient pour ta paix ! Mais maintenant ces cho/ses sont mussées  à tes yeux.

43
 Car les jours viendront sur toi, et tes ennemis l’environne
ront de remparts et ils t’environneront et contraindront de tous côtés, 
44
 et te renverseront à terre, toi et tes fils qui sont en toi. Et (ils) ne laisseront point en toi pierre sur pierre, parce que tu n’as (pas) connu le temps de ta visitation ! »

45
 Et quand il fut entré dans le temple, il commença à jeter hors  les vendeurs [et les acheteurs] 
46
 et leur dit : « Il est écrit  : Ma maison est (une) maison d’oraison, et vous en avez fait une caverne de larrons  ! »

47
 Et il était tous les jours enseignant dans le temple. Et les princes des prêtres et les scribes, et les princes du peuple le quéraient pour le faire mourir. 
48
 Et (ils) ne trouvaient chose qu’ils lui pussent faire, car tout le peuple était attentif à lui.

--CHAPITRE:20
1
 Il advint, en l’un de ces jours, quand il enseignait le peuple dans le temple, et qu’il évangélisait, les princes des prêtres et les scribes, avec les anciens, convinrent , 
2
 et lui dirent : « Dis-nous par quelle puissance , fais-tu ces choses ? ou qui est celui qui t’a donné cette puissance ? »

3
Et Jésus répondit, et leur / dit : «Je vous interrogerai aussi /une parole/ ; 
4
 répondez-moi : le baptême de Jean était-il du ciel ou des hommes ? »

5
 Et eux pensaient en eux-mêmes disant : « Si nous disons qu’il est du ciel, il dira : pourquoi donc n’avez (vous) pas cru en lui ?

6
 Et si nous disons, des hommes, tout le peuple nous lapidera, car ils sont certains que Jean est prophète ».

7
 Et ils répondirent qu’ils ne savaient d’où il était. 
8
 Et Jésus leur dit : « Moi non plus, je ne vous dirai point par quelle puissance je fais ces choses ! »

9
Et il commença à dire au peuple cette parabole : « Un homme
planta une vigne, et la loua aux laboureurs*  et s’en alla dans (une) région lointaine (pour) longtemps.

10
 Et en temps (opportun), il envoya son serviteur aux labou-
reurs, afin qu’ils lui donnassent du fruit de la vigne. Ils le battirent et le renvoyèrent sans rien lui bailler .

11
 Et derecheF il envoya un autre serviteur. Et eux battant encore celui-ci, lui dirent des injures, et le renvoyèrent sans rien /avoir/. 
12
 Et derechef, il envoya aussi le tiers , que pareillement ils le navrèrent  et le jetèrent (de)hors.

13
 Et le seigneur de la vigne, dit : « que ferai-je ? J’enverrai mon fils bien aimé ; peut-être que quand ils le verront, ils l’auront en révérence* ».

14
 Et quand les laboureurs le virent, ils pensèrent entre eux disant : « Celui-ci est l’héritier, venez tuons-le afin que l’héritage soit à nous ».

15
Et ils le jetèrent hors de la vigne, et l’occirent.
Que fera donc le seigneur de la vigne à ceux-ci ?

16
 II viendra et détruira ces laboureurs, et baillera la vigne à (d’)autres.
Laquelle chose ouïe , ils lui dirent : que cela n’advienne point ! 
17
 Et lui les regarda et dit : « Qu’est-ce donc qu’il est écrit  ? La pierre que les édifiants ont réprouvée, celle-ci a été mise au chef de l'angle. 
18
Tout homme qui cherra  sur cette pierre sera cassé, et celui sur qui elle cherra sera brisé.

19
 Et les princes des prêtres et les scribes, à cette heure, quéraient 
de mettre la main sur lui, mais ils craignirent le peuple. Car ils connurent qu’il avait dit pour eux cette similitude .

20
 Et prenant garde, (ils) envoyèrent (des) espions, qui feignaient être justes, pour le surprendre à ses paroles, afin qu’ils le livrassent aux princes et à la puissance du prévôt. 
21
 Et (ils) l’interrogèrent disant : « Nous savons que tu dis justement, et enseigne, et n’es point / accepteur de personnes mais (que) tu enseignes la voix de Dieu en vérité. 
22
 Nous est-il licite de donner le tribut à César, ou non ? »

23
 Et lui, considérant leur fraude*, leur dit : « Pourquoi me tentez-vous ? Montrez-moi un denier. 
24
 De qui a-t-il l’image et l’inscription ? »
Et ils répondirent : « De César ! » 
25
 Et il leur dit : « Rendez donc ce qui est à César, à César, et ce qui est à Dieu, à Dieu ».

26
 Et (ils) ne purent reprendre sa parole devant le peuple. Et s’émerveillant' en sa réponse, (ils) se turent.

27
 Et quelques-uns des Sadducéens, qui nient la résurrection, s’approchèrent et l’interrogèrent, disant : 
28
 « Maître, Moïse nous a écrit : « Si le frère de quelqu’un meurt en ayant femme et que celui-ci n’ait nul enfant, que son frère prenne la femme de celui-ci et qu’il suscite une semence * à son frère.

29
 II y avait donc sept frères : le premier prit femme et mourut sans enfant, 
30
 et le second après la prit (pour femme) et mourut aussi sans enfant. 
31
 Et le tiers  la prit, et semblablement tous les sept. Et (ils) n’ont point laissé semence  et sont morts.

32
 Finalement, la femme mourut aussi la dernière de tous. 
33
 Duquel d’eux donc sera-t-elle (la) femme à la résurrection ? Car les sept l’ont eu pour femme ? »

34
 Et Jésus leur / dit : Les fils de ce siècle se marient, et (les filles) sont baillées en mariage, 
35
 mais ceux qui seront dignes de ce siècle et de la résurrection des morts, ils ne se marieront ni prendront femmes, 
36
 et ne pourront plus jamais mourir, car ils sont égaux aux anges et sont les fils de Dieu, comme / ainsi soit qu’/ils sont fils de la résurrection.

37
 Et que les morts ressuscitent, Moïse aussi l’a montré auprès du buisson, quand il dit* : Le Seigneur Dieu est le Dieu d’Abraham, 
et le Dieu d’Lsaac et le Dieu de Jacob, 
38
 et il n’est point Dieu des morts mais des vivants, car tous vivent pour lui.

39
 Et quelques-uns des scribes répondirent et lui dirent : « Maître, tu as bien dit ! » 
40
 Et (ils) n’osaient plus l’interroger sur rien.

41
 Et il leur dit : « Comment disent-ils que Christ est fils de David, 
42
 et David lui-même dit au livre des Psaumes , le Seigneur Dieu a dit à mon Seigneur assieds-toi à ma dextre, 
43
 jusqu’à ce que je mette tes ennemis (comme) le marchepied de tes pieds.

44
 David donc l’appelle Seigneur et comment est-il son fils ? » 
45
 Et tout le peuple oyant , il dit à ses disciples : 
46
 Donnez-vous garde  des scribes, qui veulent cheminer en robes longues, et aiment / les salutations aux marchés , et les premières chaires dans les synagogues, et les premiers lieux  aux convives , 
47
et qui dévorent les maisons des veuves, feignant de longues oraisons. Ceux-ci recevront plus grande damnation.

--CHAPITRE:21
1
 Et en regardant, il vit les riches qui mettaient leurs dons dans le tronc. 
2
 II vit aussi une pauvre veuve qui y mettait deux petites mailles .

3
 Et il dit : « Vraiment, je vous dis que cette pauvre veuve a mis plus que tous les autres.

4
 Car tous ceux-ci ont mis pour don à Dieu, de ce qui leur abondait *, mais celle-ci, de 
cela même dont elle avait besoin, (elle) y a mis tout son vivre .

5
 Et (il) dit à quelques-uns qui disaient du temple, qu’il était orné de belles pierres, et de dons . 
6
 Ces choses que vous voyez, des jours viendront, où ne sera laissée pierre sur pierre qui ne soit détruite. 
7
 Et ils l’interrogèrent disant : « Précepteur , quand adviendront ces choses. Et quel signe y aura-t-il quand ces choses commenceront à s’accomplir ? »

8
 Or il dit : « Voyez  que vous ne soyez séduits, car plusieurs viendront en mon nom, di/sant : « c’est moi !» et : « le temps approche ! » N’allez point après eux. 
9
 Et quand vous entendrez (parler) de guerres et de séditions, ne vous épouvantez point. Car il faut que ces choses premièrement adviennent, mais (ce ne sera) pas incontinent  la fin ».

10
Alors il leur disait : « (Une) nation s’élèvera contre (une) nation et (un) royaume contre (un) royaume. 
11
 Et (il y aura de) grands mouvements  de terre et pestilences , et famines et terreurs, et seront* de grands signes dans le ciel. 
12
 Mais avant toutes ces choses, ils mettront les mains sur vous et vous persécuteront, et vous livreront dans les synagogues et dans les prisons, et vous mèneront devant les rois et les prévôts, à cause de mon nom. 
13
 Et cela vous adviendra (pour que vous serviez) de témoignage.

14
 Mettez donc en vos cœurs de ne point préméditer comment vous répondrez, 
15
 car je vous donnerai (une) bouche et (une) sapience , à laquelle ne pourront ni contredire ni résister /tous/ vos adversaires.

16
Et vous serez baillés  par (vos) père, mère, frères, cousins et amis ; et (ils) en feront mourir (plusieurs) d’entre vous. 
17
 Et (vous) serez haïs de tous les hommes à cause de mon nom. 
18
Et pas un cheveu de votre tête ne périra. 
19
Par votre patience vous posséderez vos âmes. /

20
 Et quand vous verrez Jérusalem être environnée d’exercices, sachez donc que sa désolation, est proche. 
21
 Alors, (que) ceux qui sont en Judée s’enfuient dans les montagnes et ceux qui sont au milieu d’elle, se départent *, et ceux qui sont aux régions*  n’entrent point en elle.

22
 Car ce sont des jours de vengeance, afin que soient accomplies toutes les choses qui sont écrites.

23
 Et malheur à celles qui sont enceintes et à celles qui allaitent en ces jours-là. Car ce sera une grande oppression  sur la terre et une ire  en(vers) ce peuple. 
24
 Et ils cherront (sous) le glaive, et seront emmenés en captivité entre toutes les nations.
Et Jérusalem sera conculquée des gentils , jusqu’à ce que soient accomplis les temps des nations.


25
 Et il y aura des signes dans le soleil, dans la lune et dans les étoiles ; et sur la terre des angoisses des gens  par la confusion du bruit de la mer et des ondes, 
26
 tellement que les hommes sécheront de peur, et dans l’attente des choses qui soudainement viendront sur tout le monde. Car les vertus* des cieux seront émus .


27
 Et alors (ils) verront le fils de l’homme venir dans la nuée avec grande puissance et majesté. 
28
 Et quand ces choses commenceront à adve/nir, regardez en haut et levez vos têtes, car votre rédemption approche ! »


29
 Et (il) leur dit une similitude  : « Regardez le figuier et tous les arbres 
30
 quand déjà ils bourgeonnent, vous savez que l’été est proche. 
31
 De cette manière, vous aussi, quand vous verrez ces choses être faites , sachez que le royaume de Dieu est proche.


32
 Je vous dis, en vérité, que cette génération ne passera point, avant que toutes ces choses soient faites.


33
 Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point. 
34
 Prenez garde à vous-mêmes qu’il n’advienne que vos cœurs soient grevés  de gourmandise et d’ivrognerie et des soucis de cette vie, et que ce jour-là soudain ne survienne sur vous.


35
 Car, comme un lacs , il viendra sur tous ceux qui sont assis sur la face de toute la terre.


36
 Veillez donc, priant en tout temps, afin que vous soyez trouvés dignes d’éviter toutes ces choses qui sont à venir ; et que vous puissiez assister  devant le fils de l’homme ».


37
 Et (Jésus) était, de jour, enseignant dans le temple. Et, de nuit, se partait  et demeurait en la montagne qui est appelée des Oliviers.


38
 Et tout le peuple allait, au matin, à lui, dans le temple pour l’ouïr. /

--CHAPITRE:22
1
 Le jour de la fête des pains sans levain approchait, 
lequel est nommé la Pâque. 
2
 Et les princes des prêtres et les scribes cherchaient comment ils pourraient le faire mourir, car ils craignaient le peuple.

3
Et Satan entra en Judas qui était surnommé Iscariot, qui était un du nombre
des douze. 
4
 II s’en alla et parla avec les princes des prêtres et les
maîtres*, de quelle manière il leur livrerait. 
5
 Et ils furent joyeux et convinrent de lui donner (de l’)argent. 
6
Et il le promit et il cherchait (une) opportunité pour le livrer sans turbes .

7
 Et vint le jour des pains sans levain, auquel était nécessaire (d’)occire  la Pâque.

8
 Et (Jésus) envoya Pierre et Jean, disant : « Allez nous préparer la Pâque afin que nous (la) mangions ». 
9
 Et ceux-ci lui dirent : « Où veux-tu que nous la préparions ? » 
10
Et il leur dit : « Voici, quand vous entrerez dans la cité, un homme, portant une cruche d’eau, viendra au devant de vous, suivez-le en la maison dans laquelle il entrera. 
11
 Et dites au père de famille de la maison : « le maître te dit, où est la salle où je mangerai ma Pâque avec mes disciples ? » 
12
 Et il / vous montrera un grand cénacle accoutré , préparez-le.


13
 Et ils s’en allèrent, et (ils) trouvèrent ainsi comme il leur avait dit, et ils préparèrent la Pâque.


14
 Et quand l’heure fut faite , il s’assit à table et les douze apôtres avec lui. 
15
 Et (il) leur dit : « J’ai désiré, d’un (grand) désir, manger cette Pâque avec vous avant que je souffre, 
16
 car je vous dis que, de cette heure, ne (la) mangerai jusqu’à ce qu’(elle) soit accomplie au royaume de Dieu ».


17
 Et il prit le calice et rendit grâces et dit : « Prenez et distribuez entre vous, 
18
 car je vous dis que je ne boirai de la génération  de la vigne jusqu’à ce que le royaume de Dieu vienne ».

19
Et (il) prit le pain et rendit grâces, et le rompit et leur donna disant : « Ceci est mon corps, lequel est donné pour vous ; faites ceci en mémoire de moi ». 
20
 Semblablement (pour) le calice, après qu’il eut soupé, disant : « Ce calice est le nouveau testament  en mon sang, qui sera répandu pour vous.


21
 Mais toutefois, voici la main de celui qui me livre est avec moi, à la table. 
22
 Et certes, le fils de l’homme s’en va, selon qu’il est déterminé ; mais, toutefois, malheur est sur cet homme-là par lequel il sera livré ! »

23
Et ils commencèrent à demander entre eux qui / serait celui d’entre eux qui devait faire cela.

24
 Et aussi fut faite une contention  entre eux : lequel d’eux semblait être le plus grand. 
25
 Et il leur dit : « Les rois des gens* ont domination sur ceux, et ceux qui ont la puissance sur ceux-ci sont nommés bienfaiteurs, 
26
 mais il n’en est point ainsi de vous. Ainsi (que) celui qui est le plus grand d’entre vous soit comme le moindre, et celui qui précède, comme le serviteur.


27
 Car lequel est (le) plus grand, celui qui est assis à table ou 
celui qui sert ? N’est-ce pas celui qui est assis à table ? Et moi, je suis au milieu de vous comme celui qui sert.


28
 Et vous êtes ceux qui avez persévéré avec moi en mes tentations, 
29
 

et je dispose, pour vous, ainsi que mon Père en a disposé pour moi, du royaume, 
30
 afin que vous mangiez et buviez à ma table, en mon royaume, et que vous soyez assis sur des trônes, jugeant les douze lignées  d’Israël.


31
 Et le Seigneur dit à Simon : « Simon, voici Satan a demandé de vous cribler comme le froment.


32
 Et j’ai prié pour toi afin que ta foi ne défaille pas. Et toi quand tu seras converti, confirme tes frères ».


33
 Lequel lui dit : « Sire, je suis prêt à aller avec toi et en prison et à la mort ! »


34
 Et (Jésus) / lui dit : « Je te dis, Pierre, le coq ne finira point de chanter aujourd’hui, jusqu’à ce que tu aies /dé/nié, par trois fois, que tu me connais ! »


35
 Et il leur dit : « Quand je vous ai envoyés sans bourse et sans besace, et sans souliers, vous a-t-il fallu quelque chose ? » Et ils lui dirent : « Rien ! »  
36
Et il leur dit donc : « Mais maintenant,



 qui a une bourse la prenne et semblablement qui a une besace. Et qui n’en a point, vende sa robe et achète un glaive ; 
37
 car je vous dis qu’il faut que ce qui est écrit  soit accompli en moi : il a été député avec les iniques. Car certainement les choses qui me concernent ont une fin. 
38
 Et ceux-ci dirent : « Sire, voici ici deux glaives ». Et il leur dit : « C’est assez ! »


39
 Et il se partit et s’en alla, selon qu’il avait coutume, au mont des Ôliviers, et ses disciples le suivirent aussi. 
40
 Et quand il parvint en ce lieu, il leur dit : « Priez afin que vous n’entriez (pas) en tentation.


41
 Et il s’éloigna d’eux, autant que le jet d’une pierre, et mit les genoux à terre, et priait 
42
 disant : « Père, si tu veux, transporte ce calice de moi. Toutefois, ma volonté ne soit point faite, mais la tienne ! » 
43
 Et l’ange du ciel lui apparut et le (ré)con/forta.


44
 Et lui étant en un combat de mort , priait plus longuement. Et sa sueur fut faite comme des gouttes de sang coulant à terre.

45
Et après qu’il fut levé d’oraison, et qu’il vint à ses disciples, il les trouva endormis de tristesse, 
46
 et leur dit : « Pourquoi dormez-vous ; levez-vous et priez ; afin de ne pas entrer en tentation ». 
47
 Et comme il parlait encore, voici la turbe* et celui qui se nommait Judas, (l’)un des douze, venait devant eux et approcha de Jésus pour le baiser.

48
 Et Jésus lui dit : «Judas, livres-tu le fils de l’homme par un baiser ? » 
49
 Et ceux qui étaient autour de lui, voyant ce qui était à advenir , lui dirent « Sire, frapperons-nous du glaive ? » 
50
 et l’un d’eux frappa le serviteur du prince des prêtres, et lui coupa l’oreille dextre. 
51
 Et Jésus répondit et dit : « Laissez, jusqu’ic? ! » Et quand il eut touché l’oreille de celui-ci, il le guérit. 
52
 Et Jésus dit aux princes des prêtres et maîtres du temple et anciens, qui étaient venus pour le prendre : « Vous êtes venus comme après un larron , avec glaives et bâtons ; 
53
 alors que j’ai été journellement avec vous dans le temple, vous n’avez point étendu les mains sur moi ! / Mais c’est ici votre heure et la puissance des ténèbres ».


54
 Et ils le prirent et le menèrent en la maison du prince des prêtres. Et Pierre le suivait de loin. 
55
 Et quand le feu fut allumé au milieu de la salle , et qu’ils étaient assis à l’entour. Pierre était au milieu d’eux.

56
Lui, après qu’une chambrière l’eut vu, assis à la lumière, et l’eut fort regardé, elle dit : « Et celui-ci (aussi) était avec lui, 
57
il le nia, disant : « Femme, je ne le connais (pas).» 
58
Et un peu après, un autre le vit et dit : « Tu es aussi de ceux-ci ». 
59
 Et après l’espace d’environ une heure, un autre affirmait disant : « En vérité celui-ci était aussi avec lui, car il est Galiléen ! » 
60
 Et Pierre dit : « Homme, je ne sais ce que tu dis ».
Et incontinent , celui-ci parlant encore, le coq chanta. 
61
 Et le Seigneur se retourna et regarda Pierre. Et Pierre eut mémoire de la parole de Jésus : comme il lui avait dit : « Avant que le coq ait fini de chanter, tu me (re)nieras trois fois ». 
62
 Et Pierre se partit hors  et pleura amèrement.

63
 Et les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui et le frappaient 
64
et le bandirent et le / frappaient sur sa face et l’interrogeaient disant : « Prophétise, qui est celui qui t’a frappé ? »

65
 Et (ils) disaient moulte d’autres choses contre lui en blasphémant. 
66
 Et quand le jour fut venu, les anciens du peuple et les princes des prêtres et les scribes vinrent ensemble  et le menèrent en leur congrégation  
67
 disant : « Si tu es le Christ, dis-le nous ! » Et il leur dit « Si je vous le dis, vous ne me croirez point, 
68
 et si je vous interroge, vous ne me répondrez point, [et ne me laisserez point aller].

69
 Mais, de cette heure , le fils de l’homme sera siégeant à la dextre de la vertu  de Dieu ».

70
Et ils dirent tous : « Tu es donc le fils de Dieu ? » Lequel dit : « Vous le dites, car je le suis ! » 
71
 et eux de dire : « Que désirons-nous encore un témoignage ? car nous-mêmes l’avons ouï de sa bouche ! »

--CHAPITRE:23
1
 Toute leur multitude se leva et (ils) le menèrent à Pilate. 
2
 Et (ils) commencèrent à l’accuser disant : « Nous avons trouvé celui-ci pervertissant notre gent , et défendant de payer le tribut à César, et se disant être le Christ Roi.

3
 Et Pilate l’interrogea, disant : « Es-tu le
roi des Juifs ? » Et lui, répondit et / dit : « Tu le dis ». 
4
 Et Pilate dit aux princes des prêtres et aux turbes : « Je ne trouve aucune cause  en cet homme ». 
5
 Et ils s’efforçaient  disant : « Il a com-mu  le peuple, enseignant par toute la Judée, et commençant de la Galilée jusqu’ici ! »

6
Et quand Pilate ouït (parler) de Galilée, il l’interrogea s’il était homme de Galilée. 
7
 Et quand il connut qu’il était sous la puissance  d’Hérode, il l’envoya à Hérode, lequel en ces jours-là était à Jérusalem.

8
Et quand Hérode vit Jésus, il fut fort joyeux, car depuis longtemps il convoitaid à le voir, à cause qu’il oyait  (dire) beaucoup de choses sur lui et espérait lui voir faire quelque signe .

9
 Et (il) l’interrogeait par moult paroles. Et il ne lui répondait rien.

10
 Et les princes des prêtres et les scribes étaient présent l’accusant persévéramment .

11
 Et Hérode avec son exercice* le contemna , et se moqua de lui après qu’il l’eût vêtu d’un vêtement blanc , et le renvoya à Pilate.

12
 Et Pilate et Hérode devinrent amis, en ce me jour, car, auparavant, ils étaient ennemis, ensemble.

13
 Et Pilate, après qu’il eût appelé les princes des prêtres et les maîtres   et le peuple, leur dit : 
14
 « Vous m’avez présenté cet / homme comme pervertissant le peuple, et voici qu’en l’interrogeant devant vous, je ne trouve en cet homme aucun des crimes dont vous l’accusez ; 
15
 mais Hérode non plus. Car je vous ai renvoyés à lui, et voici il n’a rien été fait par lui qui soit digne de mort.

16
 Quand donc je l’aurai châtié, je le laisserai aller.

17
Et il lui était nécessaire  de leur en laisser  un, au jour de la fete.

18
 Et toute la multitude s’écria ensemble, disant : « Ote-nous celui-ci, et laisse-nous Barrabas », 
19
 lequel avait été mis en prison pour quelque sédition faite en la cité, et pour homicide.

20
 Et derechef Pilate leur parla, voulant laisser aller Jésus. 
21
 Et ils criaient disant : « Crucifie-le, crucifie-le ! » 
22
 Et pour la tierce  fois, il leur dit : « Celui-ci, qu’a-t-il fait de mal ? Je ne trouve en lui nulle cause de mort. Je le corrigerai donc et le laisserai aller ».

23
 Mais eux persévéraient à haute voix, requérant qu’il fût crucifié. Et leurs voix de plus en plus se renforçaient. 
24
 Et Pilate adjugea que leur demande fût (satis)faite. 
25
 Et (il) leur laissa celui qui, pour homicide et sédition, avait été mis en prison, celui qu’ils demandaient ; et il livra Jésus à leur volonté.

26
 Et quand ils / l’emmenaient, ils appréhendèrent un nommé Simon de Cirène, qui venait d’une métairie et le chargèrent (de) la croix pour la porter derrière Jésus.

27
 Et une grande multitude de peuple, et des femmes le suivaient, lesquelles le pleuraient et (se) lamentaient (sur) lui. 
28
 Et Jésus se retourna vers elles et dit : « Filles de Jérusalem, ne pleurez point sur moi, mais sur vous-mêmes et sur vos enfants. 
29
 Car voici les jours viendront (dans) lesquels on dira : « Bienheureuses les stériles et les ventres qui n’ont point engendré, et les mamelles qui n’ont point allaité ». 
30
 Alors ils commenceront à dire aux montagnes  : « Chéez  sur nous » et aux petites montagnes : 
« Couvrez-nous ! »

31
 Car s’ils font ces choses au bois vert, que sera-t-il fait au bois sec ?

32
 Et deux autres, qui étaient malfaiteurs, étaient aussi emmenés avec lui pour les faire mourir.

33
 Et après qu’ils vinrent au lieu qui est appelé Calvaire , ils le crucifièrent là. Et les larrons aussi : l’un à la dextre et l’autre à la sénestre.

34
 Et Jésus disait : « Père pardonne à ceux-ci, car ils ne savent (ce) qu’ils font ».
Et ils partirent ses vêtements et jetèrent le sort .

35
 Et le peuple était à regarder, et les princes le moquaient  avec eux, disant : / « Il a sauvé les autres, qu’il se sauve lui-même, si celui-ci est le Christ élu de Dieu ! » 
36
 Et les gens d’armes s’approchaient de lui et le moquaient. Et ils lui présentèrent du vinaigre 
37
 disant : « Si tu es le roi des Juifs, sauve-toi ! » 
38
 Et il y
avait une inscription, sur lui, [écrite en lettres grecques, latines et hébraïques] : « Celui-ci est le roi des Juifs ».

39
 Et un des malfaiteurs qui étaient pendus, le blasphémait disant : « Si tu es le Christ, sauve-toi toi-même, et nous (avec) ».


40
 Mais l’autre répondait et blâmait celui-ci disant : « Ne crains-tu point Dieu aussi, toi qui es en cette même condamnation ?


41
 Et nous certes justement , car nous recevons (des) choses dignes de nos faits. Mais celui-ci n’a rien fait de mal ».


42
 Et il disait à Jésus : « Sire, aie mémoire de moi, quand tu viendras en ton royaume ».


43
 Et Jésus lui dit : « Je te dis en vérité, aujourd’hui tu seras avec moi en paradis ».


44
 Et il était environ six heures , et (les) ténèbres furent faites par toute la terre jusqu’à neuf heures , 
45
 et le soleil fut obscurci, et le voile du temple fut fendu par le milieu. 
46
 Et Jésus cria à haute voix, et dit : « Père, je commande mon esprit entre tes mains ! »
Et / en disant cela, il rendit l’esprit.


47
 Et le centenier voyant ce qui avait été fait, glorifia Dieu, disant : « Vraiment cet homme était juste ! »


48
 Et toute la turbe de ceux qui, ensemble, étaient venus à ce spectacle et voyaient les choses qui se faisaient, (s’en) retournaient, frappant leurs poitrines.


49
 Et tous ses connus  étaient loin, et les femmes qui l’avaient suivi de Galilée, regardant ces choses.

50
Et voici, un homme, nommé Joseph, qui était conseiller, bon nomme et juste, 
51
celui-ci n’avait point consenti à leur conseil ni à leurs actes ; il était d’Arimathée, cité de Judée ; lui aussi attendait le royaume de Dieu. 
52
Celui-ci vint à Pilate et demanda le corps de Jésus. 
53
 Et après qu’il l’eut mis ius , il l’enveloppa dans un linceul. Et le mit en un monument  taillé, dans lequel nul n’avait encore été mis.


54
 Et il était le jour de la préparation et on commençait à allumer pour le sabbat.


55
 Et les femmes qui l’avaient suivi et étaient venues avec lui de Galilée, regardèrent le monument et comment son corps avait été mis. 
56
 Et après qu’elles furent retournées, elles préparèrent odorements et oignements.
Et le jour du sabbat se reposè/rent selon le commandement.

--CHAPITRE:24
1
 Le premier jour du sabbat, fort matin, (elles) vinrent au monument, apportant les odorements qu’elles avaient préparés. 
2
 Et (elles) trouvèrent la pierre tournée arrière du monument. 
3
Et elles entrèrent et ne trouvèrent point le corps du Seigneur Jésus.
 
4
 Et (il) advint que quand elles étaient
déjectées de courage à cause de cela, voici deux hommes se tinrent près d’elles en vêtements reluisants.

5
Et comme elles craignaient  et baissaient leur face à terre, ils leur dirent : « Que quérez -vous le vivant parmi les morts ? 
6
 Il n’est point ici, mais il est ressuscité ! (qu’)il vous souvienne comment il vous a dit quand il était encore en Galilée, 
7
 disant qu’il fallait que le fils de l’homme fût baillé es  mains des hommes pécheurs, et être crucifié et ressusciter au tiers  jour ».


8
 Et elles eurent souvenance des paroles de celui-ci.


9
 Et quand elles furent retournées du sépulcre, elles annoncèrent toutes ces choses aux onze, et à tous les autres.


10
 Et c’étaient Marie-Madeleine et Jeanne et Marie mère de Jacques et les / autres qui étaient avec elles, lesquelles disaient ces choses aux apôtres. 
11
 Et leurs paroles semblèrent des rêveries devant eux  et ils ne les crurent point.


12
 Et Pierre se leva et courut au monument. Et s’inclinant, il vit seulement les linceuls  mis à part. Et il s’en alla, s’émerveillant en soi-même, de ce qui avait été fait .

13
 Et voici, deux d’entre eux allaient, ce même jour, à un petit village, lequel était à environ soixante stades loin de Jérusalem, nommé Emmaüs.

14
 Et ils devisaient entre eux de toutes ces choses qui étaient advenues. 
15
 Et il advint que, quand ils devisaient et discutaient entre eux, Jésus (lui-)même aussi s’approcha et allait avec eux. 
16
 Et leurs yeux étaient tenus  afin qu’ils ne le connussent.

17
 Et il leur dit : « Quelles sont ces paroles que vous conférez ensemble en cheminant, et (pourquoi) êtes(-vous) tristes ? »

18
 Et l’un (d’eux), qui avait nom Cléopas, répondit et lui dit : «Tu es (le) seul pèlerin dans Jérusalem, qui ne saches point les choses qui ont été faites en elle, ces jours-ci ». 
19
 Il leur dit : 
« Quelles (choses) ? « Et ils dirent : « De (ce qui concerne) Jésus de 
Nazareth qui a été (un) homme prophète, puissant en œuvres et en paroles devant Dieu / et (devant) tout le peuple. 
20
 Et comment les princes des prêtres et nos princes l’ont livré en (con)damnation de mort et l’ont crucifié. 
21
 Et nous avions (l’)espérance qu’il rachèterait Israël. Et maintenant, avec toutes ces choses, il est aujourd’hui les tiers jours que ces choses sont faites. 
22
 Mais aussi quelques-unes de nos femmes nous ont épouvantés, lesquelles ont été au monument, avant le jour, 
23
 et quand elles n’ont point trouvé son corps, elles sont venues disant qu’elles ont eu aussi la vision des anges, lesquels disent qu’il vit.

24
 Et quelques-uns de ceux qui étaient avec nous sont allés au monument  et ont trouvé (les choses) ainsi que les femmes (l’)avaient dites. Mais ils ne l’ont point trouvé ».

25
 Et il leur dit : « ô fols et tardifs de cœur à croire en toutes les choses dont les prophètes ont parlé. 
26
 N’a-t-il pas été nécessaire que le Christ ait souffert ces choses, et ainsi entrer en sa gloire ? »

27
 Et commençant par Moïse et par tous les prophètes, il leur interprétait, dans toutes les Ecritures, les choses qui le (concernaient) lui-même.

28
 Et ils approchèrent du village auquel ils allaient. Et il fit semblant d’aller plus loin. 
29
 Et ils le contraignirent, disant : « Demeure avec nous, car le soir / commence à venir et le jour /est/ déjà décline ». Et (il) entra avec eux. 
30
 Et (il) advint que quand il était à table avec eux, il prit le pain et le bénit, et (le) rompit et leur en baillait . 
31
 Et leurs yeux furent ouverts et ils le (re)connurent, et il s’évanouit de leurs yeux.

32
 Et ils dirent entre eux : « Notre cœur n’était-il point ardant en nous, quand il nous parlait en la voie  et nous déclarait  les Ecritures ? »

33
 Et ils se levèrent à cette même heure et revinrent à Jérusalem, et ils trouvèrent les onze assemblés, et ceux qui étaient avec eux, 
34
 disant : « Le Seigneur est vraiment ressuscité et il est apparu à Simon ! »

35
 Et ils recitaient  les choses qui avaient été faites en la voie , et comment ils l’avaient (re)connu en la fraction du pain.

36
 Et quand ils disaient ces choses : Jésus fut au milieu d’eux [et dit : « (la) paix soit avec vous !] [c’est moi, ne craignez point] ». 
37
 Mais eux conturbés  et épouvantés, estimaient voir un esprit.

38
Et il leur dit : « Pourquoi êtes-vous troublés, et (de telles)
pensées montent(-elles) en vos cœurs ? 
39
 Voyez mes mains et mes pieds, car je suis moi-même ! Tâtez et voyez, car un esprit n’a (ni) chair ni os, ainsi que vous me voyez avoir. 
40
 Et quand / il eut dit ces choses, il leur montra ses mains et ses pieds. 
41
 Et eux ne croyant point encore et s’ébahissant de joie, il dit : « Avez-vous ici quelque chose à manger ? » 
42
 Et ils lui offrirent la partie d’un poisson roti, et du miel en cire .

43
Et quand il en eut mangé devant eux, [il prit les reliefs et leur donna] 
44
 et leur dit : « Celles-ci sont les paroles que je vous disais quand j’étais encore avec vous, qu’il était nécessaire que toutes les choses qui sont écrites de moi en la Loi de Moïse et dans (les) Prophètes, et dans les Psaumes soient accomplies ».

45
Alors (il) leur ouvrit leur entendement pour entendre les Ecritures, 
46
 et leur dit : « Il est ainsi écrit qu’il fallait que le Christ souffrît et ressuscitât des morts au tiers* jour, 
47
 et que l’on prêchât en son nom pénitence et rémission des péchés en toutes gens , en commençant par Jérusalem.


48
 Et vous êtes témoins de ces choses.


49
 Et je vous enverrai la promesse de mon Père en vous. Et vous, demeurez en la cité de Jérusalem, jusqu’à ce que vous soyez revêtus de la vertu* d’en haut.


50
 Et (il) les mena dehors jusqu’à Bethanie, et il éleva les mains et les bénit.


51
 Et il advint que quand il les bénissait, il se partit d’eux et fut élevé au ciel.


52
 Et après qu’ils l’eurent adoré, ils retournèrent à Jérusalem dans une grande joie, 
53
 et (ils) étaient continuellement au temple, louant et bénissant Dieu.

