





--CHAPITRE:1
1
 Paul prisonnier de Jésus Christ et Timothée (le) frère, à Philémon, notre bien aimé adjuteur , 
2
 et à Appia (notre) très chère sœur, et à Archippe qui bataille  avec nous, et à l’église qui est en ta maison, 
3
grâce à vous et paix / de par Dieu notre Père et par notre Seigneur Jésus Christ.

4
Je rends grâces à mon Dieu, faisant toujours mémoire de toi, en mes oraisons, 
5
 oyant  ta charité et (la) foi que tu as en notre Seigneur Jésus et envers tous les saints, 
6
 tellement  que la communication de ta foi est faite évidente  par la connaissance de toute bonne œuvre en Jésus Christ.

7
 Car j’ai eu grande joie et consolation en ta charité. Car, par toi, frère, les cœurs des saints ont eu repos. 
8
 C’est pourquoi, ayant grande confiance en Jésus Christ, de te commander ce qui appartient à l’affaire , 
9
 mais plutôt  je te supplie, par charité, comme  ainsi soit que (je) sois tel, comme Paul envieilli, et maintenant aussi lié pour Jésus Christ.

10
Je te supplie, pour mon fils Onésime, que j’ai engendré en mes liens ; 
11
 qui naguère t’a été inutile, mais maintenant est utile, et à moi et à toi, (et) que je te renvoie.


12
 Et toi, reçois-le comme mes (propres) entrailles.


13
 J’ai voulu le retenir avec moi, afin qu’il me servît, pour toi , dans les liens de l’Evangile, 
14
 mais je n’ai rien voulu faire sans ton avis, afin que ton bien  ne fût point comme par nécessité  mais volontaire.


15
 Car, par aventure  , pour cela est-il départi  de toi / pour un temps, afin que tu le reçoives pour toujours, 
16
 non point maintenant comme serf , mais au lieu d’un serf, (comme) un très cher frère, principalement pour moi, et combien plus pour toi, et en la chair, et en notre Seigneur.


17
 Si donc tu m’as pour compagnon, reçois-le comme moi.


18
 Mais s’il t’a nui en quelque chose, où s’il te doit (quelque chose), impute cela à moi .


19
 Moi Paul, j’ai écrit de ma main : Je le rendrai... Afin que je ne dise point que toi aussi tu te dois toi-même à moi.


20
 Ainsi, frère, puis-je avoir (cette) joie de ta part, en notre Seigneur ; donne repos à celui qui est mes entrailles en Christ.


21
 Je t’ai écrit, ayant confiance en ton obédience , sachant aussi que tu feras plus que je ne dis.


22
 Mais aussi, avec cela, prépare mon logis, car j’espère que, par vos oraisons, je vous serai rendu.


23
 Epaphras, prisonnier avec moi, en Jésus Christ, 
24
 Marc, Aristarque, Démas et Luc, mes adjuteurs, te saluent.


25
 La grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit. Amen !

