





--CHAPITRE:1
1
 Le livre de la génération de Jésus Christ, fils de David, fils d’Abraham. 
2
 Abraham engendra Isaac. Isaac engendra Jacob et Jacob engendra Juda et ses frères. 
3
 Et Juda engendra Phares et Zaram de Thamar, et Phares engendra Esrom, et Esrom engendra Aram, 
4
 et Aram engendra Aminadab.
Et Aminadab engendra Naason. Et Naason engendra Salmôn, 
5
 et Salmôn engendra Booz de Raab. Et Booz engendra Obed de Ruth, 
6
 et Obed engendra Jessé. Et Jessé engendra le roi David, et le roi David engendra Salomon : de celle qui avait été femme à Uri. 
7
 Et Salomon engendra Roboam. Et Roboam engendra Abia. Et Abia engendra Asa. 
8
 Et Asa engendra Josa/phat. Et Josaphat engendra Joram. Et Joram engendra Ozias. 
9
 Et Ozias engendra Joatham. Et Joatham engendra Achaz, et Achaz engendra Ezéchias, 
10
 et Ezéchias engendra Manassé, et Manassé engendra Amon, et Amon engendra Josias. 
11
 Et Josias engendra Jéchonias et ses frères en la transmigration de Babylone. 
12
 Et après la transmigration de Babylone, Jéchonias engendra Sala-thiel. Et Salathiel engendra Zorobabel. 
13
 Et Zorobabel engendra Abiud. Et Abiud engendra Eliacim. Et Eliacim engendra Azor. 
14
 Et Azor engendra Sadoc. Et Sadoc engendra Acim. Et Acim engendra Elind. 
15
 Et Elind engendra Eléazar. Et Eléazar engendra Matthan. Et Matthan engendra Jacob. 
16
 Et Jacob engendra Joseph l’époux de Marie. De laquelle a été né Jésus, lequel est appelé Christ. 
17
 Par ainsi donc toutes les générations qui ont été depuis Abraham jusques à David : sont quatorze générations. Et depuis David jusques à la transmigration en Babylone : sont quatorze générations. Et depuis la transmi
gration de Babylone jusques à Christ : générations quatorze. 
18
 Et la génération de Jésus/Christ était en telle manière. Comme Marie mère d’icelluy fut baillée à épouse à Joseph : avant qu’ils (se) connussent, elle fut trouvée avoir conçu du saint Esprit en son ventre. 
19
 Mais Joseph, son époux, qui était juste et ne la voulait point diffamer, la voulut secrètement laisser, 
20
 mais comme il pensait ce faire, voici l’ange du Seigneur Dieu qui s’apparut à lui en son dormir disant : «Joseph, fils de David, ne crains point (de) recevoir Marie, ton épouse car ce qui est conçu en elle, est conçu du saint Esprit, 
21
 et elle enfantera un fils et tu appelleras son nom JESUS, car il sauvera son peuple de leurs péchés ». 
22
 Et tout cela à elle fait , afin que fut accompli ce qui avait été dit du Seigneur Dieu par le prophète, disant : 
23
 « Voici, une vierge concevra en son ventre et enfantera un fis et son nom sera appelé Emmanuel, qui est interprété : Dieu avec nous ». 
24
 Et Joseph, éveillé de son dormir, fit ainsi que l’ange du Seigneur Dieu lui avait commandé et prit avec soi son épouse, 
25
 et ne l’avait point connue quand elle enfanta son fils premier-né, et appela son nom JESUS./

--CHAPITRE:2
1
 Quand Jésus fut né en Bethléem de Juda au temps du roi Hérode, voici les sages vinrent d’Orient en Jérusalem 
2
 disant : où est celui qui est né / roi des Juifs, car nous avons vu son étoile en Orient et le sommes venus adorer. 
3
 Et le roi Hérode oyant ce , fut troublé et toute la cité de
Jérusalem avec lui. 
4
 Et il assembla tous les princes des prêtres et les scribes du peuple et s’enquêtait d’eux où Christ devait naître. 
5
 Et iceux lui dirent : en Bethléem, cité de Juda, car il est ainsi écrit par le prophète: 
6
 « Et toi Bethléem, terre de Juda, tu n’es point la plus petite entre les princes de Juda, car de toi sortira le duc qui gouvernera mon peuple d’Israël ». 
7
 Lors Hérode appela en secret les sages et diligemment s’informa d’eux du temps de l’étoile, laquelle leur était apparue. 
8
 Et les envoya en Bethléem, et leur dit : « Allez et vous enquêtez diligemment de l’enfant ; et quand vous l’aurez trouvé, faîtes-le-moi savoir afin que aussi je le voie et que (je) l’adore ».

9
 Et quand ils eurent ouï le roi, ils s’en allèrent et voici / l’étoile, laquelle ils avaient vue en Orient, les précédait, jusqu’à tant qu’elle vint et s’arrêta sur le lieu où était l’enfant. 
10
Et quand ils virent l’étoile, ils /se/ éprouvèrent moult grande joie, 
11
 et entrant en la maison, ils trouvèrent l’enfant, avec Marie sa mère, et en se prosternant, l’adorèrent. Et quand ils eurent ouvert leurs trésors, ils lui offrirent (en) dons or, encens et myrrhe. 
12
 Et après qu’ils eurent en divine réponse, en leur dormir, de non point retourner à Hérode, ils s’en retournèrent par autre voie en leur région. 
13
 Et après qu’ils furent partis, voici l’ange de Dieu qui apparut à Joseph, en son dormant, disant : « Lève-toi et prends l’enfant et sa mère et t’enfuis en Egypte et sois là jusqu’à tant que je te le dirai, car il adviendra que Hérode cherchera l’enfant pour l’occire* ». 
14
 Lequel se leva, prit l’enfant et sa mère par  nuit, et s’en alla en Egypte, 
15
 et fut là jusques au trépas d’Hérode, afin que fut accompli ce qui avait été dit de Dieu par le prophète disant  «j'ai appelé mon fils hors d'Egypte ».

16
 Lors, quand Hérode eut vu, qu’il était deçu  des sages, il fut fort courroucé et envoya occire tous les enfants qui étaient en Bethléem et en / toutes les fins d’icelle alentours , ayant deux ans ou au-dessous, selon le temps lequel avait diligemment enquis des sages. 
17
 Lors fut accompli ce qui avait été dit par le prophète Jérémie disant’ : 
18
 « La voix a été ouïe en Rama et pleurs et moult grands gémissements. Rachel pleurant ses fils et n 'a voulu être consolée pour ce qu 'ils ne sont point.

19
Mais après que Hérode fut mort, voici l’ange du Seigneur Dieu apparut en Egypte à Joseph en son dormant, 
20
 disant « Lève-toi, et prends l’enfant et sa mère, et t’en va en la terre de Israël, car ceux-ci sont morts qui quéraient la mort de l’enfant. 
21
 Lequel se leva et prit l’enfant et sa mère et vint en la terre d’Israël, 
22
 mais quand il ouït que Archélaüs régnait en Judée au lieu  d’Hérode son père, il craignit d’aller là. Et lui, admonesté en son dormir, s’en alla es parties de Galilée, 
23
 et quand il y parvint, il habita en la cité qui est appelée Nazareth, afin que fut accompli ce qui avait été dit par les prophètes : « Il sera appelé Nazarien ».
 
--CHAPITRE:3
1
En iceux jours  vint Jean-Baptiste, prêchant  au désert de Judée 
2
 et disant : « Faîtes pénitence, car le royaume des cieux est prochain ».
 
3
 Cestuy certainement est celui duquel est  dit par Esaïe le prophète  disant : « la voix du criant au désert : préparez la voie du Sei
gneur Dieu ; faites ses sentiers droits ». 
4
 Et icelui, Jean, avait son vêtement de poils de chameau et une ceinture de cuir alentours de ses reins et était son manger sauterelles et miel sauvage.

5
 Adonc issait  à lui Jérusalem et toute (la) Judée et toute la région qui était environ le fleuve de Jourdain. 
6
 Et étaient baptisés par lui en  Jourdain, en confessant leurs péchés. 
7
 Mais voyant plusieurs Pharisiens et Sadducéens, lesquels venaient à son baptême, leur dit : « Lignée  de vipères, qui vous a enseigné de fuir l’ire  à venir. 
8
 Faites donc (des) fruits dignes de pénitence, 
9
 et ne dites point en vous-mêmes : « nous avons Abraham pour père », car certes je vous dis que Dieu est puissant  de susciter de ces pierres des enfants à Abraham. 
10
 Certes déjà la cognée est mise à la racine des arbres. Donc, tout arbre qui ne fait point bon fruit, sera coupé et sera mis au feu. 
11
 Et moi je vous baptise en eau, en pénitence , mais celui qui viendra après moi, est plus fort que / moi, duquel je ne suis pas digne de porter les chausse-ments’. Icelui vous baptisera en  saint Esprit et en  feu.

12
 Duquel l’éventoir est en sa main, et il nettoiera son aire et assemblera son froment au grenier mais il brûlera la paille au feu qui jamais ne s’éteindra ».

13
 Lors vint Jésus de Galilée au fleuve de Jourdain, à Jean, pour être baptisé de lui. 
14
 Mais Jean lui résistait disant : « C’est moi qui dois être baptisé de toi, et tu viens à moi ! ». 
15
 Jésus lui répondit et dit : « Permets maintenant car ainsi (il) nous faut accomplir toute justice ». Lors il permit. 
16
 Et quand Jésus fut baptisé, incontinent  il monta hors de l’eau. Et voici les cieux lui furent ouverts et vit que l’Esprit de Dieu descendit comme une colombe, et qu’il vint sur /ice/lui. 
17
 Et voici une voix du ciel disant : « Celui-ci est mon fils bien-aimé, auquel ai pris mon bon plaisir ».

--CHAPITRE:4
1
Alors Jésus fut mené de l’Esprit au désert, pour être tenté du diable. 
2
 Et quand il eut jeûné quarante jours et quarante nuits, après il eut faim. 
3
 Et quand le tentateur s’approcha / lui dit : « Si tu es fils de Dieu commande que ces pierres soient faites  pain ». 
4
Lequel répondit et dit : « Il est 
écrit’ : l'homme ne vit point seulement de pain, mais de toute parole qui procède de la bouche de Dieu ».

5
 Adonc le diable le transporta en la sainte cité et le mit sur le pinacle du temple, 
6
et lui dit : « Si tu es fils de Dieu, jette-toi en bas, car il est écrit que Dieu a commandé à ses anges de toi , et ils te porteront en leurs mains afin qu’il n’advienne que tu blesses ton pied à la pierre ». 
7
 Jésus lui dit derechef  : « Il est écrit? : tu ne tenteras point ton Seigneur Dieu ! »

8
 Derechef le diable le transporta sur une montagne moult haute et lui montra tous les royaumes du monde et la gloire d’iceux, 
9
et lui dit : « Je te donnerai toutes ces choses, si, en toi prosternant, tu m’adores ». 
10
 Adonc Jésus lui dit : « Va Satan, car il est écrit  : tu adoreras le Seigneur ton Dieu et à celui(-là) seul tu serviras ». 
11
 Adonc le diable le laissa, et voici les anges vinrent et lui faisaient service.

12
 Et quand Jésus eut ouï que Jean était livré, il s’en alla en Galilée 
13
 et en laissant la cité de Nazareth, vint et habita en la cité de Capharnaüm laquel/le est prochaine* de la mer es fins de Zabulon et de Nephthali, 
14
 afin que ce qui était dit par le prophète Esaïe fut accompli : 
15
 « La terre de Zabulon et la terre de Nephthali, voie de la mer outré Jourdain, la Galilée des Gentils, 
16
 le peuple qui cheminait en ténèbres a vu grande lumière, et ceux qui se oient en la région de lombre de la mort, la lumière leur est levée ! »

17
Dès lors Jésus commence à enseigner et dire : « Faites pénitence, car le royaume des cieux est approché ».

18
 Et comme Jésus cheminait auprès de la mer de Galilée, il vit deux frères, Simon, qu’on appelle Pierre, et André son frère, qui jetaient leurs rets  en la mer, car ils étaient pêcheurs, 
19
 et leur dit : « Venez après moi et je vous ferai être pêcheurs d’hommes ». 
20
 Et iceux incontinent laissèrent leurs rets et le suivirent. 
21
 Et en /se/ partant de là, il vit deux autres frères,
Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère, lesquels étaient en une navire avec leur père Zébédée qui refaisaient leurs rets, 
22
 et les appella ; et iceux incontinent laissèrent leurs rets  et leur père et le suivirent.

23
 Et Jésus allait par toute (la) Galilée, enseignant en leurs synagogues et prêchant l’Evangile du royaume, et / guérissant toute langueur et toute maladie au peuple. 
24
 Et sa renommée courut par toute (la) Syrie. Et lui présentèrent tous les malades qui étaient détenus de langueurs et tourments divers, et les démoniaques et les lunatiques et les paralytiques ; et il les guérit. 
25
 Et moult grandes turbes  le suivirent de Galilée, de Décapolis et de Jérusalem et de Judée et d’outre le fleuve Jourdain.

--CHAPITRE:5
1
Et quand Jésus vit les turbes, il monta en la montagne. Et après qu’il fût assis, les disciples approchèrent de lui. 
2
 Et, ouvrant la bouche, les enseignait disant :

3
 « Bienheureux sont les pauvres d’esprit, car le royaume des cieux est à eux.

4
 Bienheureux sont les débonnaires, car ils 
posséderont la terre.


5
 Bienheureux sont ceux qui pleurent, car ils seront consolés.


6
 Bienheureux sont ceux qui ont faim et soif de justice, car ils seront saoulés’.


7
 Bienheureux sont les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde.


8
 Bienheureux sont ceux qui sont nets de cœur, car ils verront Dieu.


9
 Bienheureux sont ceux qui font (la) paix, car ils seront appelés fils de Dieu.


10
 Bienheureux / ceux qui souffrent persécution pour (la) justice, car le royaume des cieux est à eux.

11
 Vous êtes bienheureux quand les hommes auront médit de vous, et quand ils vous auront persécutés et dit tout mal contre vous en mentant à l’occasion de moi.


12
 Réjouissez-vous et ayez exultation, car votre loyer  est grand aux cieux. Certainement ainsi ils ont persécuté les prophètes qui ont été devant  vous.

13
Vous êtes le sel de la terre. Mais si le sel perd sa saveur, de quoi salera-t-on ? Il ne vaut plus rien, sinon pour être jeté dehors et con-culqué  des hommes.

14
 Vous êtes la lumière du monde. La cité assise sur la montagne, ne peut être mussée .


15
 Et ils n’allument point la chandelle et la mettent sous le muy , mais sur le chandelier, afin qu’elle luise à tous ceux qui sont en la maison.


16
 Ainsi luise votre lumière devant les hommes afin qu’ils voient vos bonnes œuvres et qu’ils glorifient votre Père qui est es  cieux.


17
 Ne pensez point que je sois venu pour détruire la loi et les prophètes. Je ne suis pas venu pour les détruire mais pour les accomplir.

18
Car, en vérité, je vous dis que jusqu’à ce que le ciel passera et la terre / un iota ou un trait ne passera en la loi, jusques à tant que toutes choses soient faites.


19
 Quiconque donc délaissera un de ces très petits commandements, et ainsi aura enseigné les hommes, il sera nommé très petit au royaume des cieux. Et quiconque aura accompli et enseigné, icelui sera appelé grand au royaume des cieux.

20
 Je vous dis en vérité que si votre justice n’aura abondé plus que celle des scribes et Pharisiens, vous n’entrerez point au royaume des cieux. 
21
 Vous avez ouï qu’il a été dit aux anciens : tu n'occiras point, car quiconque occira sera coupable de jugement. 
22
 Mais moi je vous dis que tout homme qui se courrouce à son frère, sera coupable de jugement. Et quiconque aura dit à son frère : Raca, il sera coupable de concile*. Et quiconque aura dit : fol, il sera coupable de la géhenne du feu.

23
 Donc, si tu offres ton offrande à l’autel, et là il te vient en mémoire que ton frère a quelque chose à l’encontre de toi, 
24
 laisse là ton don devant l’autel et t’en va premier’ reconcilier à ton frère, et alors viens et présente ton don. 
25
 Sois bientôt consentant avec ton adversaire, quand tu es avec lui en / la voie , afin qu’il n’advienne que ton adversaire te livre au juge, et que le juge te baille au ministre , et que tu sois envoyé en prison. 
26
 Je te dis en vérité que tu ne partiras de là jusqu’à ce que tu auras payé la dernière maille  .

27
 Vous avez ouï qu’il a été dit aux anciens : tu ne commettras point adultère, 
28
mais moi je vous dis que quiconque aura regardé femme pour la convoiter, il a déjà commis adultère avec elle en son cœur. 
29
 Donc si ton œil dextre te scandalise, arrache-le et le jette de toi, car il t’est plus expédient que un de tes membres périsse, que tout ton corps soit envoyé en la géhenne du feu. 
30
 Et si ta main dextre
te scandalise, coupe-la et la jette de toi, car il t’est plus expédient que un de tes membres périsse que tout ton corps voise en la géhenne.

31
Et il a été dit : « Quiconque aura délaissé sa femme lui baille le libelle de refus .
32
 Mais moi je vous dis que quiconque aura délaissé sa femme, excepté pour cause de formication, il fait qu’elle soit adultère, et quiconque prendra la femme délaissée, il est adultère. 
33
 Derechef , vous avez ouï qu’il a été dit aux anciens : Tu ne parjureras point mais tu rendras à Dieu tes jure/ments. 
34
 Mais moi je vous dis : Ne jure nullement, ni par le ciel car c’est le trône de Dieu ; 
35
 ni par la terre car elle est le marchepied de ses pieds ; ni par Jérusalem, car c’est la cité du grand roi. 
36
 Et aussi (tu) ne jureras point par ta tête, car tu ne peux faire un cheveu blanc ou noir. 
37
 Mais soit votre parole : Oui, oui ! Non, non ! car ce qui est dit oultre ces paroles vient du malin. 
38
 Vous avez ouï qu’il a été dit : Œil pour œil, dent pour dent. 
39
 Mais moi je vous dis : Ne résistez point au mal. Mais si aucun te frappe en ta joue dextre, baille lui l’autre. 
40
 Et à celui qui veut procéder contre toi en jugement et te ôter ta robe, laisse lui aussi ton manteau. 
41
 Et quiconque te veut contraindre (à) aller mille pas, va avec lui deux autres mille. 
42
 Et donne à celui qui te demande. Et de celui qui veut emprunter de toi, ne te détourne point.

43
 Vous avez ouï qu’il a été dit : Tu aimeras ton ami et haïras ton ennemi. 
44
Mais moi je vous dis : Aimez vos ennemis. Faites (du) bien à ceux qui vous haïssent, et priez pour ceux qui vous persécutent et qui faussement vous imposent crimes, 
45
 afin que vous soyez fils de votre Père qui est es cieux, lequel fait lever son / soleil sur les bons et sur les mauvais, et envoie (la) pluie sur les justes et injustes.

46
 Car si vous aimez ceux qui vous aiment, quel loyer en aurez-vous ? Ne le font point aussi les publicains ? 
47
 Et si vous saluez tant seulement vos frères, que faites-vous davantage  ? Ne font point aussi cela les infidèles  ?

48
 Vous donc soyez parfaits ainsi que votre Père céleste est parfait ».

--CHAPITRE:6
1
 « Gardez-vous de faire’ votre justice devant les hommes à cette fin que vous soyez vus d’eux, car autrement vous n’aurez point de loyer  devant votre Père qui est es cieux.

2
 Quand donc tu fais (l’)aumône, ne sonne point la trompette devant toi, comme font les hypocrites aux synagogues et es rues, afin qu’ils soient honorés des hommes. En vérité, je vous dis qu’ils ont reçu leur loyer. 
3
 Mais quand tu feras (l’aumône), ta senestre  ne sache point ce que fait ta dextre , 
4
 afin que ton aumône soit en secret ; et ton Père qui voit en secret te le rendra. 
5
 Et quand vous priez, vous ne ferez point comme les hypocrites, qui aiment debout faire leurs orai/sons es synagogues et es coins des rues, afin qu’ils soient vus des hommes. En vérité, je vous dis qu’ils ont reçu leur loyer. 
6
 Mais quand tu prieras, entre en ta chambre et clos l’huis , et prie ton Père en secret, et ton Père qui voit en secret te le rendra.

7
 Et quand vous prierez, ne parlez point beaucoup comme font les infidèles car ils cuident  être exaucés par beaucoup de paroles. 
8
 Ne soyez donc semblables à eux car votre Père connaît ce qu’il vous est besoin devant  que vous le requérez.

9
 Vous le prierez donc ainsi :
Notre père qui es es cieux.
Ton nom soit sanctifié.

10
 Ton royaume advienne.
Ta volonté soit faite ainsi en la terre comme au ciel.

11
 Donne-nous aujourd’hui notre pain supersubstanciel .


12
 Et nous pardonne nos offenses, ainsi que nous pardonnons, à ceux qui nous offensent.


13
 Et ne nous induis point à tentation.
Mais délivre-nous du malin. Amen.


14
 Certes, si vous avez pardonné aux hommes leurs fautes, votre Père céleste vous pardonnera aussi vos fautes.


15
 Mais si vous n’avez pardonné aux hommes, aussi votre Père ne vous pardonnera point vos fautes.


16
 Et quand vous / jeûnez, ne soyez pas comme les hypocrites car ils amaigrissent leurs faces afin qu’il apparaisse aux hommes qu’ils jeûnent. Et vérité, je vous dis, ils ont reçu leur loyer.

17
Mais quand tu jeûnes, oins ton chef et lave ta face 
18
 afin que tu n’apparaisses aux hommes jeûner, mais à ton Père qui est en secret et ton Père qui voit en secret, te le rendre.

19
 Ne faites point vos trésors en la terre, là où la rouille et teigne corrompent, et là où les larrons’ enfouissent et dérobent, 
20
 mais faites vos trésors au ciel, là où ni la rouille ni la teigne ne corrompent rien, et là où les larrons n’enfouissent et ne dérobent 
point. 
21
 Certes là où est votre trésor, là est votre cœur. 
22
 La lumière de ton corps est ton œil. Donc si ton œil est simple, tout ton corps sera lumineux 
23
 mais si ton œil est mauvais, tout ton corps sera ténébreux. Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, les ténèbres mêmes combien grandes seront-elles !


24
 Nul ne peut servir /à/ deux seigneurs : car où il haïra l’un et aimera l’autre, ou il soutiendra l’un et contemnera  l’autre. Vous ne pouvez servir /à/ Dieu et /aux/ richesses .


25
 Et pourtant je vous dis / n’ayez point souci pour votre vie que vous mangerez, ni pour votre corps de quoi vous le vêtirez. N’est point plus la vie que la viande , ni le corps plus que le vêtement ?


26
 Regardez aux oiseaux du ciel, qui ne sèment ni moissonnent, ni assemblent en greniers, et votre Père céleste les nourrit.
N’êtes-vous point beaucoup plus excellents que iceux. 
27
 Et qui est celui de vous qui, en se souciant, puisse ajouter à sa grandeur  une coudée ?


28
 Et pourquoi êtes-vous en souci du vêtement ? Considérez les lis des champs, comment ils croissent. Ils ne labourent  ni ne filent point. 
29
Mais je vous dis que Salomon même, en toute sa gloire, n’a point été vêtu comme un d’iceux.

30
 Si Dieu donc vit ainsi l’herbe des champs, laquelle est aujourd’hui, et demain est mise au four, combien plus le fera-t-il à vous, ô gens de petite fiance  ! 
31
 Ne soyez donc en souci, disant : que mangerons-nous et que boirons-nous, ou de quoi serons-nous vêtus ? 
32
 Car les gens infidèles  s’enquièrent de toutes ces choses. Certainement votre Père céleste connaît que de toutes ces choses vous avez indigence'. 
33
 Quérez  donc premièrement le royaume de Dieu / et sa justice, et toutes ces choses vous seront données. Ne soyez point donc en souci pour le lendemain, car le lendemain souci aura pour soi. Il suffit au jour sa malice*.

--CHAPITRE:7
1
Ne jugez point, et vous ne serez point jugés. Ne condamnez point, et vous ne serez point condamnés. 
2
 Car en tel jugement que vous jugerez, vous serez jugés. Et en telle mesure que vous mesurerez, on vous mesurera.

3
 Et pourquoi regardes-tu le fêtu en l’œil
de ton frère, et tu ne vois point une poutre qui est en ton œil. 
4
 Ou comment dis-tu à ton frère : frère, permets que je tire hors de ton œil un fétu ; et voici une poutre en ton œil !


5
 Hypocrite, jette premièrement la poutre hors de ton œil, et donc tu verras à tirer le fétu hors de l’œil de ton frère.


6
 Ne donnez point chose sainte aux chiens et ne jetez point vos marguerites * devant les pourceaux, afin qu’il n’advienne qu’ils les foulent de leurs pieds et que les chiens ne se tournent contre vous pour vous déchirer.


7
 Demandez, et on vous donnera. Cherchez, et vous trouverez. Frap/pez à la porte, et on vous ouvrira 
8
 Car quiconque demande /il/ reçoit. Et quiconque cherche, /il/ trouve ; et à celui qui frappe à la porte, on lui ouvrira.


9
 Et qui est l’homme d’entre vous auquel, si son fils lui demande du pain, lui donnera-t-il une pierre ?


10
 Ou s’il lui demande du poisson, lui donnera-t-il un serpent ? 
11
 Si donc, vous qui êtes mauvais, savez donner à vos enfants des bons dons, combien plus votre Père, qui est aux cieux, donnera des biens à ceux qui requièrent.


12
 Toutes choses donc lesquelles vous voulez que les hommes vous fassent, faites-leur ainsi, car c’est la loi et les prophètes.

13
Entrez par la porte étroite ; car la porte est large et la voie spacieuse laquelle mène à perdition. Et plusieurs sont qui entrent par icelle.


14
 Car la porte est petite et la voie étroite qui mène à la vie, et peu sont qui la trouvent.


15
 Donnez-vous garde des faux prophètes, qui viennent à vous en vêtements de brebis, et par dedans ce sont loups ravissants ;


16
 vous les connaîtrez par leurs fruits. Cueillent-ils grappes de raisin des épines, ou figues des chardons. 
17
 Ainsi tout bon arbre fait bons fruits. Et mauvais arbre fait mau/vais fruits.
18

Le bon arbre ne peut faire mauvais fruits ; ni le mauvais arbre faire bons fruits. 
19
Tout arbre qui ne fait point bon fruit sera coupé et sera jeté au feu. 
20
 Donc vous les connaîtrez par leurs fruits. 
21
 Non point un chacun qui me dit : « Sire, sire » entrera au royaume des cieux ; mais qui fait la volonté de mon père qui est es cieux, icelui entrera au royaume des cieux. 
22
 Plusieurs me diront en icelle journée : « Sire, sire, n’avons-nous point prophétisé en ton nom ? N’avons-nous point jeté hors les diables  en ton nom ? Et n’avons-nous point fait plusieurs vertus en ton nom ? »


23
 Et alors je leur confesserai : «Je ne vous connais oncque .
Départez-vous  de moi (vous) tous qui faites iniquité ! »


24
 Tout homme donc qui oit  mes paroles-ci et les accomplit sera semblable à l’homme sage, lequel édifie sa maison sur la pierre  ;


25
 et la pluie est descendue et les fleuves sont venus et les vents ont soufflé et descendu impétueusement contre cette maison, et elle n’est point tombée, car elle était fondée sur la pierre.


26
 Et tout homme qui oit  mes paroles-ci et ne les accomplit point, sera semblable à l’hom/me foF, lequel a édifié sa maison sur le sablon, 
27
 et la pluie est descendue et les fleuves sont venus, et les vents ont soufflé et ont descendu impétueusement contre cette maison ; et elle est tombée, et sa ruine a été grande.

28
 Et advint que quand Jésus eut achevé ces paroles, les tur-bes’ étaient étonnées de sa doctrine, 
29
 car il les enseignait comme ayant puissance*  et non point comme leurs scribes et Pharisiens.

--CHAPITRE:8
1
 Et quand il fut descendu de la montagne, moult de turbes le suivirent. 
2
 Et voici un ladre’ vint et l’adora disant : « Sire, si tu veux, tu me peux nettoyer ». 
3
 Et Jésus étendit la main et le toucha disant : « Je le veux, sois net ! ». Et incontinent sa lèpre fut nettoyée.

4
 Et Jésus lui dit : « Garde que tu ne le dises à personne , mais va-t-en et montre (toi) au prêtre, et offre ton don, lequel Moïse a commandé en témoignage à iceux ».

5
 Et quand Jésus fut entré en Capharnaüm, un centenier vint devers lui, 
6
le priant et disant : « Sire, mon serviteur gît paralytique en la maison et est grièvement tourmenté ». 
7
 Et Jésus lui dit : « J/’irai et le guérirai ». 
8
 Et le centenier répondit, disant : « Sire, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit, mais tant seulement dis la parole et mon serviteur sera guéri. 
9
 Car moi je suis homme constitué sous la puissance d’autrui et (j)ai sous moi des gendarmes et je dis à celui-ci : « va ! » et il va, et à l’autre : « Viens ! » et il vient ; et à mon serviteur : « Fais cela ! » et il le fait.

10
 Et quand Jésus eut ouï ce(lui-ci), il s’émerveilla et dit à ceux
qui le suivaient : « Je vous dis en vérité : Je n’ai point trouvé si grande foi en Israël.

11
Et je vous dis que plusieurs viendront de (l’)Orient et de (l’) Occident, et seront assis au royaume des cieux avec Abraham et Isaac et Jacob ; 
12
 mais les fils du royaume seront jetés hors es  ténèbres extérieures. Là, il y aura pleurs et grincements de dents. »

13
Et Jésus dit au centenier : « Va, et ainsi comme tu as cru, il te soit fait ! ». Et à cette même heure, son serviteur fut guéri.

14
 Et quand Jésus fut venu en la maison de Pierre, il vit la belle-mère d’icelui gisante au lit et ayant fièvres, 
15
 et toucha sa main et la fièvre la laissa, et elle se leva, et les servait.

16
 Et quand le soir fut venu, ils lui présentèrent plusieurs démoniaques, et il jeta hors / les esprits par la parole, et guérit tous les malades, 
17
 afin que fut accompli ce qui était dit par le prophète Esaïe disant  : « Icelui a pris sur soi nos infirmités et a porté nos maladies ». 
18
Et Jésus voyant grandes turbes à l’entour de soi, il commanda à ses disciples qu’ils passassent outre la mer.

19
 Et vint un scribe, et lui dit « Maître, je te suivrai partout où tu iras ». 
20
 Et Jésus lui dit : « Les renards ont des fossés  et les oiseaux du ciel des nids. Mais le fils de l’homme n’a point où il puisse recliner son chef  ». 
21
 Et un autre qui était du nombre de ses disciples lui dit : « Sire, permets-moi premièrement aller et ensevelir mon père ». 
22
 Et Jésus lui dit : « Suis-moi, et laisse les morts ensevelir leurs morts ! »

23
 Et comme il fut entré en la navire , ses disciples le suivirent. 
24
 Et voici, un grand mouvement fut fait en la mer, tellement que les ondes couvraient la navire, mais lui il dormait. 
25
 Et les disciples virent à lui et l’éveillèrent disant : « Sire, sauve-nous nous périssons ! ». 
26
 Et Jésus leur dit : « Que craignez-vous gens de petite foi ! ». Alors (il) se leva et commanda aux vents et à la mer, et grande tranquillité fut faite. 
27
Lors les hommes s’émerveillaient disant : « Quel est celui-ci, car les vents et la mer lui obéissent ? »

28
 Et quand il fut venu outre la mer, en la région des Gérasé-miens', deux démoniaques lui vinrent au devant, qui étaient issus’ hors des monuments, moult  terribles, tellement que nul ne pouvait passer par icelle voie . 
29
 Et voici, ils s’écrièrent, disant : « Quelle chose y a-t-il entre nous et toi, Jésus, fils de Dieu ? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps ? »

30
 Et il y avait un grand troupeau de pourceaux non loin d’eux qui /re/paissait. 
31
 Et les diables   le priaient disant: «Si tu
nous jettes hors d’ici, permets que nous allions en ce troupeau de pourceaux. 
32
Et il leur dit : « Allez ! ». Et iceux sortirent (hors) et s’en allèrent es pourceaux. Et voilà tout le troupeau des pourceaux s’en alla par grande impétuosité jeter en la mer et moururent es  eaux. 
33
 Et ceux qui les menaient paître s’enfuirent et vinrent en la cité, et racontèrent toutes ces choses, et de ceux aussi qui avaient été possédés des diables. 
34
 Et voici toute la cité sortit au devant de Jésus. Et quand ils le virent, ils le priaient qu’il /se/ partit de leurs fins .

--CHAPITRE:9
1
Et entra en la navire et passa outre la mer
 et vint en la cité. 
2
 Et voici, il lui présentè-rent un Paralytique gisant au lit. Et Jésus,                  voyant leur foi, dit au paralytique : « Fils,
aie confiance, tes péchés te sont pardon-
nés ». 
3
 Et aucun  des scribes disaient en
eux-mêmes : « celui-ci blasphème ! ». 
4
Et quand Jésus eut connu leurs pensées, il dit : « Pourquoi pensez-vous maux ’ en vos coeurs ? 
5
 Quelle chose est plus facile (de) dire : tes péchés te sont pardonnés ou (de) dire : Lève-toi et chemine  ? 
6
 Mais afin que vous sachiez que le fils de l’homme a puissance en terre  de pardonner les péchés, alors dit-il au paralytique : « Lève-toi, prends ton lit et va en ta maison ».
7
 Et il se leva et s’en alla en sa maison. 
8
 Et les turbes , voyant (ce)la, eurent crainte et glorifièrent Dieu qui a donné telle puissance aux hommes.

9
Et quand Jésus fut parti de là, il vit un homme qui seait  au lieu où on payait le tribut , dit Matthieu, et il lui dit : « Suis-moi ! ». Et icelui se leva et le suivit. 
10
 Et advint que quand il était assis à table en la maison, voici plusieurs publicains I et pécheurs vinrent et s’assirent avec Jésus et ses disciples. 
11
 Et les Pharisiens voyant (cela), disaient à ses disciples : « Pourquoi mange votre maître avec les publicains et les pécheurs ? » 
12
 Mais Jésus, après qu’il (eut) ouï, dit : « Ceux qui sont sains n’ont que faire de médecin mais ceux qui sont malades. 
13
 Allez et apprenez donc ce que c’est  : Je veux miséricorde et non point sacrifice ; car je ne suis pas venu appeler les justes mais les pécheurs à pénitence .

14
 Alors vinrent à lui les disciples de Jean disant : « Pourquoi nous et les Pharisiens jeûnons-nous souvent et tes disciples ne jeûnent point ? » 
15
 Et Jésus leur dit : « Les fils’ de l’époux peuvent-ils pleurer tant et si longuement que l’époux est avec eux. Certes les jours viendront quand l’époux leur sera ôté, alors ils jeûneront. 
16
 Et personne ne met une pièce de drap tout neuf en un vieil vêtement, car la plénitude * d’icelui ôte du vêtement et la rompure  est faite pire. 
17
 Et aussi ils ne mettent point le vin nouveau es  barils  vieux, autrement les barils se rompent et le vin se répand et les barils périssent. Mais ils mettent le vin nouveau es barils neufs, et tous deux sont conser/vés ». 
18
 Et quand il leur disait ces choses, voici un prince vint à lui et l’adora disant : « Sire, ma fille est maintenant morte, mais viens et mets sur elle ta main et elle vivra ». 
19
 Et Jésus se leva et le suivait, et les disciples.

20
 Et voici une femme, laquelle avait été douze ans malade du flux  de sang, vint par derrière et toucha la frange  de son vêtement, 
21
 car elle disait en soi-même : « Si /tant/ seulement je touche son vêtement, je serai sauvée ». 
22
 Mais Jésus se retournant et la voyant, dit : « fille, aie confidence’ : ta foi t’a faite être sauvée ! ». Et la femme à cette même heure a été sauvée.

23
Et quand Jésus fut venu en la maison du prince et qu’il eut vu les menestriers' et la turbe  faisant bruit, 
24
 il leur dit : « Retirez-vous car la fillette n’est point morte, mais elle dort ». Et ils se moquaient de lui. 
25
 Et quand la turbe fut mise (de)hors, il entra et tint la main d’icelle et dit : « fillette, lève-toi ' » et la fillette se leva, 
26
 et cette renommée se répandit par toute icelle terre .

27
 Et quand Jésus /se/ partit de là, deux aveugles le suivirent, et criant et disant : « Fils de David, aie pitié de nous ! ». 
28
 Et quand il fut venu en la maison, les aveugles vinrent à lui, et Jésus leur dit : « Croyez/-vous que je vous puisse ce  faire ? ». Et ils lui dirent : « Certainement, Sire ! »

29
 Adonc il toucha leurs yeux disant : « Selon votre foi, il vous soit fait ! ». 
30
 Et leurs yeux furent ouverts. Et Jésus leur défendit, et dit : « Gardez-vous que aucun ne le sache ». 
31
 Et iceux /de/partis le divulguèrent en toute cette terre. 
32
 Et quand ils furent partis, voici ils lui présentèrent un homme muet et démoniaque. 
33
 Et quand le diable fut jeté hors, le muet parla et les turbes  s’émerveillèrent disant : « Jamais ne furent vues telles choses en Israël ! ». 
34
 Mais les Pharisiens disaient : « Il jette hors les diables  en la vertu du prince des diables ».

35
 Et Jésus circuyait  toutes les cités et villes, enseignant en leurs
synagogues et prêchant l’Evangile du royaume et guérissant toute langueur et toute maladie. 
36
 Et quand il regarda les tur-bes, il fut meu  de miséricorde envers eux, à cause qu’ils étaient travaillés  et épars comme des brebis sans pasteur. 
37
Adonc, il dit à ses disciples : « Certes, la moisson est moult grande, mais les ouvriers sont en petit nombre. 
38
 Priez donc le Seigneur de la moisson, qu’il envoie des ouvriers en la moisson ».

--CHAPITRE:10
1
Et il appela ses douze disciples et leur donna puissance sur les esprits immondes, afin qu’ils les jetassent hors , et qu’ils guérissent toute langueur et toute maladie.

2
 Les noms des douze apôtres sont iceux : le premier est Simon qui est appelé Pierre et André son frère ; 
3
 Philippe et Barthélémy.
Jacques, fils de Zébédée, et Jean son frère. Thomas et Matthieu qui avait été pablicain. Jacques fils de Alphée et Thaddée. 
4
 Simon cananéen, et Judas Iscariot qui le trahit.

5
Ces douze envoya Jésus, leur commandant, et disant : « N’allez point en la voie des Gentils  et /si/ n’entrez point es cités des Samaritains, 
6
 mais allez aincois  aux brebis qui sont péries ' de la maison d’Israël. 
7
 Et en allant, prêchez et dites que le royaume des cieux (s’)est approché. 
8
 Guérissez les malades, ressuscitez les morts, nettoyez les ladres , jetez hors les diables . Vous /l’/avez reçu pour néant , donnez /le/ pour néant . 
9
 Ne possédez or ni argent ni quelque pecune  en vos ceintures, 
10
 ni besace pour la voie’, ni deux robes, ni souliers, ni verge . Car l’ouvrier est digne / de ce qu’il mange. 
11
 Et en quelconque cité ou ville que vous entrerez, enquérez-vous qui est digne en icelle ; demeurez avec lui jusqu’à ce que vous partirez. 
12
 Et quand vous entrerez en la maison, saluez-la disant : « Paix soit en la maison ! ». 
13
 Et certes si la maison en est digne, votre paix viendra sur elle. Mais si elle n’est pas digne, votre paix retournera à vous. 
14
 Et quiconque ne vous recevra pas et n’ouïra  pas vos paroles, sortez hors de la maison ou de icelle cité et escouez la poudre   de vos pieds. 
15
Je vous dis pour vrai, il sera plus facile à porter à ceux de la terre des Sodomites et des Gomoriens, au jour du jugement, que à cette cité.

16
 Voici je vous envoie comme brebis au milieu des loups. Soyez
donc prudents comme serpents et simples comme colombes. 
17
 Et vous donnez*  garde des hommes, car ils vous livreront à leurs conciles  et en leurs synagogues. Ils vous flagelleront l
18
 et vous serez menés aux  princes et aux rois, pour  moi, pour être en témoignage à iceux-mêmes et aux Gentils* . 
19
Mais quand ils vous livreront, ne soyez point en souci, comment ou quelles choses vous parlerez. Car il vous sera donné à icelle / heure ce que vous parlerez 
20
 car ce n’est point vous qui parlez, c’est l’Esprit de votre Père qui parle en vous.

21
 Et le frère livrera son frère pour le faire mourir ; et le père son fils ; et les fils se lèveront contre leurs pères et mères et les feront mourir. 
22
 Et vous serez haïs de tous pour mon nom. Mais qui persévérera jusques à la fin, icelui sera sauvé. 
23
 Et quand ils vous persécuteront en cette cité, fuyez en l’autre. En vérité je vous (le) dis que vous n’aurez point parachevé* les cités de Israël que le fils de l’homme sera venu.

24
 Le disciple n’est point par-dessus son maître ni le serviteur par-dessus son seigneur. 
25
 II suffit au disciple qu’il soit (traité) comme son maître ; au serviteur d’être comme son seigneur. S’ils ont appelé le père de famille Béelzebul, combien plus ses domestiques ! 
26
 Ne les craignez donc point, car il n’est rien de couvert* qui ne soit révélé, et (il) n’est rien de secret qui ne soit su. 
27
 Ce que je vous dis en ténèbres, dites-le en lumière. Et ce que vous oyez  en l’oreille, prêchez-le sur les toits. 
28
 Et n’ayez point crainte de ceux qui occient * le corps et /ils/ ne peuvent occire  l’âme. Mais ainceois  craignez celui qui peut perdre l’â/me et le corps en la géhenne. 
29
 Ne sont point vendus deux passereaux une maille  ? et un d’eux ne cherra  point sur la terre sans (la volonté de) votre Père. 
30
 Et les cheveux de votre tête sont tous comptés.

31
 Ne craignez point donc : vous êtes plus excellents que beaucoup de passereaux.

32
Tout homme donc qui me confessera devant les hommes, je le confesserai aussi devant mon Père qui est es cieux. 
33
 Mais qui me reniera devant les hommes, je le renierai aussi devant mon Père qui est es cieux.

34
 Ne pensez point que je sois venu mettre paix en la terre, je ne suis point venu mettre paix, mais le glaive. 
35
 Car je suis venu séparer l’homme à l’encontre de son père ; et la fille à l’encontre de sa mère ; et la belle-fille à l’encontre de sa belle-mère ; 
36
 et les ennemis de l’homme seront ceux de sa maison. 
37
 Qui aime son père ou sa mère plus que moi, il n’est point digne de 
moi ; et qui aime son fils ou sa fille plus que moi, il n’est point digne de moi. 
38
 Et qui ne prend sa croix et me suive, il n’est point digne de moi. 
39
 Qui aura trouvé son âme, /il/ la perdra. Et qui aura perdu son âme pour l’amour de moi, /il/ la trouvera. 
40
 Qui vous reçoit, /il/ me reçoit ; et qui / me reçoit, /il/ reçoit celui qui m’a envoyé.

41
 Celui qui reçoit le prophète au nom  de prophète, recevra le loyer  de prophète. Et qui reçoit le juste au nom du juste, /il/recevra le loyer du juste. 
42
 Et quiconque donnera à boire à un de ces très petits ici, un trait  d’eau froide, tant seulement au nom  de disciple, je vous dis en vérité, il ne perdra point son loyer .

--CHAPITRE:11
1
Et advint que quand Jésus eut achevé de commander  à ses douze disciples, il /se/ partit de là pour enseigner et prêcher es cités d’iceux. 
2
 Et quand Jean eut ouï en sa prison les oeuvres de Christ, il envoya deux de ses disciples, et lui dit : 
3
 « Es-tu celui qui doit venir, ou (devons)-nous /se/ 
en attendre un autre ? » 
4
 Et Jésus répondit, et leur dit : « Allez et annoncez à Jean les choses que vous avez ouïes et vues : 
5
 les aveugles voient, les boiteux vont droit, les ladres sont nettoyés , les sourds oient , les morts sont ressuscités, les pauvres reçoivent l’Evangile. 
6
 Et bienheureux est celui qui ne sera point scandalisé  en moi ! »

7
 Et quand ceux(-ci) s’en allaient, Jésus / commença à dire (à propos) de Jean aux turbes  : « quelle chose êtes-vous allés voir au désert ? Un roseau agité par le vent ? 
8
Mais qu’êtes-vous allés voir : un homme vêtu de délicats habillements ? Voici ceux qui portent délicats vêtements sont es maisons des rois. 
9
 Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Certainement je vous dis, plus que prophète, 
10
 car il est celui duquel il est écrit : voici j’envoie mon ange  devant ta face, qui préparera ta voie devant toi. 
11
Je vous dis en vérité qu’il n’est point issu entre ceux qui naissent des femmes, plus grand que Jean baptiste, mais toutefois celui qui est moindre au royaume des cieux, est plus grand
que lui. 
12
 Et depuis les jours de Jean Baptiste jusques à maintenant, le royaume des cieux souffre violence, et les violents le ravissent. 
13
 Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusques à Jean, 
14
 et si vous voulez recevoir  : icelui est Elie qui est à /ad/venir. 
15
Qui a oreilles pour ouïr, oie !

16
 Mais à qui estimerai-je être semblable cette génération ? Elle est semblable aux enfants qui séent* au marché, qui crient à leurs compagnons, 
17
 et disent : Nous vous avons chanté et (vous) n’avez / point sauté’. Nous vous avons pleuré, et vous n’avez point gémi.

18
Car Jean est venu ne mangeant, ni buvant, et ils disent : Il a le diable. 
19
 Le fils de l’homme est venu mangeant et buvant, et ils disent : voilà un homme gourmand et buveur de vin, (un) ami des publicains et des pécheurs. Et la sapience  a été justifiée de ses enfants  ».

20
 Adonc, il commença à reprocher aux cités esquelles  avaient été faites plusieurs des ses vertus , à cause qu’elles n’avaient point fait pénitence : 
21
 « Malheureuse es(-tu) Chorazin ! Malheureuse es(-tu) Bethsaïda ! Car si en Tyr et en Sidon eussent été faites les vertus  qui ont été faites en vous, ils eussent pieca fait pénitence en  sac et en cendre. 
22
Mais toutefois, je vous dis, que à Tyr et à Sidon sera plus facile à porter  au jour du jugement que à vous ! 
23
 Et toi, Capharnaüm, seras-tu exaltée jusques au ciel ? Tu descendras jusques en enfer. Car si, en Sodome, eussent été faits les vertus , qui ont été faites en toi, elles fussent demeurées jusques à ce jour ! 
24
 Toutefois je vous dis qu’il sera moins difficile à porter à Sodome, au jour du jugement qu’à toi ».

25
En ce temps-là, Jésus répondit et dit : « O Pè/re, Seigneur du ciel et de la terre, je te rends grâces, que tu as abconsé* ces choses aux sages et (aux) prudents, et les as révélées aux petits. 
26
 Certes Père, tel a été ton bon plaisir devant toi. 
27
 Toutes choses me sont baillées par mon Père, et nul (n’) a connu le Fils sinon le Père, ni aussi nul (n’) a connu le Père sinon le Fils, et celui auquel le Fils le voudra révéler.

28
Venez à moi, vous tous qui êtes travaillés et chargés, et je vous soulagerai. 
29
 Prenez mon joug sur vous, et apprenez de moi que je suis débonnaire et humble de cœur, et vous trouverez (du) repos à vos âmes. 
30
 Car mon joug est doux et ma charge légère.

--CHAPITRE:12
1
En icelui temps’, Jésus allait entre les blés au  sabbat. Et ses disciples ayant faim, se prindrent  à arracher les épis et (à) en manger. 
2
 Et quand les Pharisiens virent ce(la), ils lui dirent : « Voilà tes disciples font ce qu’il n’est point licite de faire aux  sabbats ». 
3
Et celui-ci leur dit : 
« N’avez-vous point lu ce que David fit quand il eu faim, et ceux qui étaient avec lui, 
4
 comment il entra en la maison de Dieu, et mangea les pains de proposition, lesquels ne lui appartenait point (de) manger ; ni à ceux qui étaient avec lui, sinon aux prêtres seulement. 
5
 Ou n’avez-vous point lu en la loi que es  sabbat les prêtres au temple violent la loi, et sont sans péché. 
6
 Et je vous dis que quelqu’un plus grand que n’est le temple, est en ce lieu. 
7
 Certes, si vous entendiez que c’est  : je veux (la) miséricorde et non (les) sacrifices, jamais vous n’auriez condamné les innocents ; 

8 

car le Fils de l’homme est seigneur  aussi du sabbat ! »

9
 Et quand il fut parti de là, il vint en leur synagogue. 
10
Et voici, il y avait un homme ayant la main sèche. Et ils l’interrogeaient disant : « Est-il licite de guérir aux jours des sabbats, à cette fin  qu’ils l’accusassent. 
11
 Et il leur dit : « Qui sera celui d’entre vous, lequel aura une brebis, et si elle chute es jours de sabbat en une fosse, ne l’empoignera et relèvera'-t-il point ? 
12
Combien donc de tant plus l’homme vaut mieux qu une brebis. Il est donc licite de bien faire’ aux sabbats ». 
13
 Alors il dit à l’homme : « Etends ta main ! ». Et il l’étendit, et elle fut rendue saine comme l’autre ; 
14
 mais quand les Pharisiens furent issus , ils prirent conseil à l’encontre de lui, comment ils le mettraient à mort.

15
 Mais Jésus ce con/naissant , /se/ partit de là. Et plusieurs le suivirent, et il les guérit tous, 
16
 et leur défendit qu’ils ne le manifestassent   point. 
17
 Afin que fut accompli ce qui avait été dit par le prophète Esaïe, disant :   
18
« Voici mon
Jils , lequel j ai élu, mon bien-aimé auquel mon âme a pris son bon plaisir. Je mettrai mon esprit sur lui. Il annoncera jugement aux gens ; 
19
 et ne criera point, et personne ne oira? sa voix es rues.

20
 Il ne rompra point le roseau cassé, et n'éteindra point le 
lumignon qui fume, jusqu 'à ce qu 'il proférera le jugement en victoire^, 
21
 et en son nom les gens  auront espérance ».

22
 Alors lui fut amené un homme vexé  du diable, qui était aveugle et muet. Et il le guérit, tellement* qu’il parlait et voyait. 
23
Et toutes les turbes  étaient étonnées, et disaient : « N’est (il) point celui-ci fils de David ? » 
24
 Mais les Pharisiens les oyant  disaient : « Celui-ci ne jette  les diables, sinon en* Béelzébul, prince des Diables ».

25
 Et Jésus connaissant leurs pensées leur dit : « Tout royaume, divisé en l’encontre de soi-même, sera désolé. Et toute cité ou maison, divisée à l’encontre de soi-même, ne durera point. 
26
 Et si Satan jette  hors Satan, il est divisé à l’encontre de soi-même. Comment donc durera son règne. 
27
 Et si je jette* les diables en Béelzébul, vos fils en qui les jettent-ils ? Pour cette cause, ils seront vos juges.
28
 Et si je jette les diables en l’Esprit de Dieu, donc le royaume de Dieu est parvenu en  vous. 
29
 Ou comment peut aucun entrer en la maison du fort , et lui ravir les vaisseaux, si premier  il n’a lié le fort, et donc il pillera la maison d’icelui. 
30
Qui n’est avec moi, /il/ est /à l’en/contre /de/ moi ; qui ne rassemble avec moi, /il/ épart .

31
 Pourtant, je vous dis : tout péché et blasphème sera pardonné aux hommes, mais le blasphème contre l’Esprit ne sera point pardonné. 
32
 Et quiconque dira aucun mot contre le fils de l’homme, il lui sera pardonné, mais qui le dira à l’encontre du saint Esprit, il ne lui sera point pardonné, ni en ce siècle, ni au siècle à venir.

33
Ou faites  l’arbre bon, et le fruit d’icelui bon. Ou faites I arbre mauvais et le fruit d’icelui mauvais, car par le fruit l’arbre est connu.

34
Générations de vipères, comment pouvez-vous parler (de) bonnes choses vu que vous soyez mauvais. Car de l’abondance du cœur, la bouche parle. 
35
 L’homme bon / du bon trésor de son cœur, profère (de) bonnes choses. Et l’homme mauvais, du mauvais trésor, profère (des) choses mauvaises. 
36
 Mais je vous dis que de toute parole oiseuse que les hommes auront parlé, ils rendront compte d’icelle au jour du jugement.

37
 Car tu seras justifié de tes paroles et de tes paroles tu seras condamné ».

38
 Adonc lui répondirent aucuns ’ des disciples  et Pharisiens disant : « Maître, nous voulons voir quelque signe de toi ».

39
 Et il répondit et leur dit : « Une génération mauvaise et adultérine quiert  voir signe, mais (aucun), signe ne lui sera point donné, sinon le signe de Jonas le prophète. 
40
 Car /ainsi/ comme Jonas fut, au ventre de la baleine, trois jours et trois nuits, ainsi sera le fils de homme, au cœur de la terre, trois jours et trois nuits. 
41
 Les hommes de Ninive se lèveront au jugement contre cette génération, et la condamneront car ils firent pénitence par la prédication de Jonas ; et voici plus que Jonas!

42
 La reine du midi se lèvera, au jugement, contre cette génération et la condamnera, car elle vint des fins  de la terre pour ouïr la sapience  de Salomon, et voici plus que Salomon !

43
 Et quand l’esprit immonde / est issu de l’homme, il chemine par les lieux secs , quérant  repos, et (il) n’en trouve point. 
44
 Alors il dit : « Je retournerai en ma maison dont je suis parti ». Et quand il est venu , il la trouve vide, balayée et ornée. 
45
 Adonc il s’en va et prend avec soi sept autres esprits pires que lui ; et entrent et habitent là ; et les derniers faits  de cet homme sont pires que les premiers. Tout ainsi adviendra-t-il à cette génération très mauvaise ».

46
 II parlait encore aux turbes , et voici sa mère et ses frères étaient dehors et demandaient à parler à lui. 
47
 Et aucun lui dit : « Voilà ta mère et tes frères qui sont dehors et te demandent ».

48
 Et icelui répondit et dit à celui qui (le) lui avait dit : « Qui est ma mère et qui sont mes frères ? » , 
49
Et en étendant sa main sur ses disciples, dit : « Voici ma mère et mes frères. 
50
 Car quiconque fera la volonté de mon Père qui est es  cieux, il est mon frère, ma sœur et ma mère ».

--CHAPITRE:13
1
En cestui jour’, Jésus /se/ partit de la maison ; et était assis auprès de la mer ; 
2
 et moult de turbes s’assemblèrent alentour de lui, tellement qu’il monta en une navire et s’assit. / Et toute la turbe était sur la rive. 
3
 Et il leur dit moult de choses en paraboles disant :

4
 « Voici celui qui sème est issu  pour semer. Et quand il semait, une partie des semences chut auprès de la voie , et les oiseaux du ciel vinrent et la mangèrent. 
5
 L’autre partie chut en lieux pierreux, là où il n’y avait guère de terre, et incontinent  se leva parce qu’il n’y avait point de terre assez profonde. 
6
 Et quand le soleil fut levé, elle fut échauffée ; et parce qu’elle n’avait point de racines, elle sécha. 
7
L’autre partie chut entre les épines ; et les épines crurent et la suffoquèrent. 
8
 L’autre chut en bonne terre, et rendit fruit : l’un centième, l’autre soixantième, l’autre trentième. 
9
 Qui a des oreilles pour ouïr, oie  ! »

10
 Et les disciples (s’)approchant de lui, lui dirent : « Pourquoi parles-tu à eux en paraboles ? » 
11
Lequel répondit, et leur dit : « Pourtant qu’il vous est donné de connaître les mystères du royaume des cieux ; mais à eux ne l’est point donné. 
12
Car quiconque a, lui sera donné, et abondera . Mais quiconque n’a rien, ce qu’il a, lui sera ôté.

13
Pour cette cause, je parle à eux en paraboles : car les voyants ne voient point, et les oyants ne oient point / et n’entendent point ; 
14
 afin que soit accomplie la prophétie d’Esaïe  disant : « Vous oirez de l'ouïe et n'y entendrez point ; et en voyant, regarderez et n'y verrez point. 
15
 Car le cœur de ce peuple est engraissé et ont ouï dur?  de leurs oreilles, et ont clos leurs yeux, afin qu 'ils ne vissent de leurs yeux quelquefois ; et qu'ils ouïssent? de leurs oreilles, et qu 'ils entendissent? de cœur ; et qu 'ils se convertissent et que je les guérisse ».

16
 Mais bienheureux sont vos yeux, car ils voient, et vos oreilles car elles oient .

17
 Certes, je vous dis pour vrai que plusieurs prophètes et justes ont désiré voir les choses que vous voyez ; et ne les ont point vues, et ouïr les choses que vous oyez et ne les ont point ouïes. 
18
 Vous donc, écoutez la parabole de celui qui sème.

19
 Quand quelque homme oit la parabole du royaume et ne l’entend  point, le mauvais vient et ravit ce qui était semé en son cœur ; (c’est) celui qui est semé auprès de la voie . 
20
 Mais celui qui a reçu la semence jetée es lieux pierreux, c’est celui qui oit  la parole et incontinent  la reçoit en  joie ; 
21
 et il n’a point de racine en soi mai il est temporel  ; et quand tribulations et persécutions seront faites pour  la parole / incontinent, il est scandalisé .

22
 Et celui qui a reçu la semence entre les épines, c’est celui qui oit la parole de Dieu ; et la sollicitude  de ce siècle et la décep
tion  des richesses éteignent la parole ; et elle est sans fruit.

23
 Mais celui qui a reçu la semence en bonne terre, c’est celui quoi oit  la parole et l’entend , et (r)apporte et fait fruit, l’un centième, l’autre soixantième, l’autre trentième ».

24
 II leur proposa une autre parabole, disant : « Le royaume des cieux est fait semblable à (un) homme qui a semé bonne semence en son champ. 
25
 Et quand les hommes dormaient, l’ennemi d’icelui vint et sema par-dessus, zizanie  au milieu du froment et s’en alla. 
26
 Et quand le froment fut cru en herbe et eut fait fruit, adonc /s/apparurent aussi les zizanies. 
27
 Et les serviteurs du père de famille vinrent lui dire : Seigneur, n’as-tu pas semé bonne semence en ton champ ? D’où y sont donc venues zizanies ? 
28
 Et il leur dit : l’homme ennemi a fait (cela). Et les serviteurs lui dirent : veux-tu donc que nous allions et les cueillions. 
29
 Et il dit : Non, afin qu’il n’advienne que en cueillant les zizanies, vous arrachiez aussi / avec elles le froment. 
30
 Laissez croître ensemble l’un et l’autre jusques à la moisson. Et quand il sera temps de moissonner, je dirai aux moissonneurs : cueillez (en) premier les zizanies et les liez en faisceaux pour (les) brûler, mais assemblez le froment en mon grenier ».

31
 II leur proposa autre parabole, disant : « Le royaume des cieux est semblable au grain de sénevé. Lequel, quand un homme l’eut pris, il le sema en son champ. 
32
 Lequel est la plus petite de toutes les semences. Et, quand il est parcru , est la plus grande de toutes les porées , et est fait arbre, tellement que les oiseaux du ciel y viennent, et nichent dedans ses branches ». 
33
 II leur dit une autre parabole : « Le royaume des cieux est semblable à du levain, lequel quand une femme l’eut pris, elle le cacha en trois mesures de farine, jusqu’à ce que toute (la pâte) fût levée ».

34
 Toutes ces choses dit Jésus aux turbes  en paraboles et (il) ne parlait point à eux sans paraboles, 
35
 afin que fut accompli ce qui était dit par le prophète , disant : « J'ouvrirai ma bouche en paraboles, je prononcerai les choses qui ont été couvertes*  dès le commencement du monde ».

36
 Adonc, quand il eut laissé / les turbes, il vint en la maison et ses disciples vinrent à lui disant : « Declaire -nous la parabole des zizanies du champ ». 
37
Lequel répondit, et dit : « Celui qui sème la bonne semence, c’est le fils de l’homme. 
38
 Et le champ, est le monde. Mais la bonne semence sont les enfants du royaume. Et les zizanies sont les enfants du malin. 
39
 Et l’ennemi, qui les a semés, c’est le diable. Et la moisson, c’est la
consommation du siècle . Et les moissonneurs sont les anges. 
40
 En telle manière donc que on cueille les zizanies, et que on les brûle au feu, ainsi sera-t-il en la consommation du siècle :
41
 le fils de l’homme enverra ses anges, et ils cueilleront  de son royaume tous les scandales et ceux qui font    iniquité, 
42
 et les jetteront en la fournaise du feu ; là seront pleurs et grincements de dents.

43
 Adonc les justes resplendiront comme le soleil, au royaume de leur Père. Qui a oreilles pour ouïr, oie !  
44
 Derechef , le royaume des cieux est semblable au trésor qui est caché en un champ ; lequel homme qui l’a trouvé a caché ; et de grande joie qu’il en a, il s’en va et vend tout ce qu’il a, et achète le champ. 
45
 Derechef , le royaume des cieux est semblable à un homme / marchand, qui cherche de bonnes perles, 
46
 et quand il eut trouvé une bonne perle, il est allé et a vendu tout ce qu’il possédait et l’a achetée.

47
 Derechef , le royaume des cieux est semblable à un rets  jeté en la mer, qui assemble de toute manière  de poissons ; 
48
 et quand il fut plein, ils  le tirèrent hors, et s’asseyant auprès de la rive, ont élu  les bons en leurs vaisseaux , et jetèrent hors les mauvais. 
49
 Ainsi sera-t-il en la fin du siècle  : les anges viendront et sépareront les mauvais du milieu des justes ; 
50
 et les jetteront dans la fournaise du feu. Là seront pleurs et grincements de dents.

51
Avez-vous entendu * toutes ces choses ? » Et ils lui dirent : « Oui ! »

52
 Et il leur dit : « Pourtant, tout scribe, sage pour le royaume des cieux, est semblable à l’homme, père de famille, qui produit de son trésor, choses nouvelles et vieilles ».

53
Et advint que quand Jésus eut achevé ces paroles il / se dé/ partit de là 
54
 et vint en son pays ; et les enseignait en leurs synagogues, tellement qu’ils étaient étonnés et disaient : « D’où vient à celui-ci cette sapience , et ces puissances  ? 
55
 N’est (il) point celui-ci le fils du charpentier ? Sa mère n’est-elle pas appelée Marie ? Et ses frères / : Jacques et Joses et Simon et Jude ? 
56
 Et ses sœurs ne sont-elles point toutes demeurant avec nous ? D’où lui viennent donc toutes ces choses ? » 
57
 Et (ils) étaient scandalisés  en lui.

58
 Et Jésus leur dit : « Nul prophète n’est sans honneur sinon en son pays, et en sa maison ».
Et il ne fit là guère de miracles, pour  leur incrédulité.

--CHAPITRE:14
1
En ce temps (-là), Hérode, tétrarque, ouït la renommée de Jésus et dit à ses serviteurs : « Celui(-ci) est Jean baptiste. 
2
Il est ressuscité des morts, et pour ce(la) les puissances  œuvrent en lui ». 
3
 Car Hérode avait pris Jean et l’avait lié, et mis en prison, à 
cause de Hérodias, femme de son frère. 
4
 Car Jean lui disait : « Il ne t’est point licite que tu aies icelle (pour femme) ». 
5
 Et quand il le voulut occire, il craignit le peuple pourtant  qu’ils le réputaient  comme (un) prophète.
6
Et quand le jour de la nativité*  de Hérode se faisait , la fille d’Hérodias dansa au milieu (des convives) et plut à Hérode. 
7
 Parquoi  en jurant (il) lui promit (de lui) donner tout ce qu’elle lui demanderait. 
8
 Mais icelle, (au)paravant informée de sa mère, dit : « Donne-moi ici, en un plat, / la tête de Jean baptiste ». 
9
 Et le roi fut contristé. Mais pour le jurement  et pour  ceux qui ensemble étaient assis à la table, il commanda qu’on lui baillât, 
10
 et y envoya, et décolla  Jean en la prison.
11
 Et fut apporté le chef d’icelui, en un plat, et (il) fut donné à la fille, et elle le porta à sa mère. 
12
 Et les disciples d’icelui vinrent et emportèrent son corps et l’ensevelirent ; et l’annoncèrent à Jésus.

13
 Et quand Jésus les eut ouïs , il /se/ partit de là en une nacelle ; et vint en un lieu désert à part . Et les turbes  le ouïrent dire ; elles le suivirent à pied, des cités. 
14
 Et lui, issu (de la nacelle), vit moult grande turbe, et fut ému de pitié pour eux et guérit leurs malades. 
15
Et quand le soir fut venu, ses disciples vinrent à lui, disant : « Ce lieu est désert, et l’heure est déjà passée  ; laisse (aller) les turbes afin qu’elles s’en voisent  aux villes et achètent viandes  pour elles ». 
16
 Et Jésus leur dit : « Ils n’ont point né-cessité  de s’en aller ; donnez-leur vous-mêmes à manger ». 
17
 Ils lui répondirent : « Nous n’avons ici que cinq pains et deux poissons ». 
18
Lequel leur dit : « Apportez-les-moi ici ». 
19
 Et quand il eut commandé que les turbes  s’assissent sur l’herbe pour manger, il prit les cinq pains et les deux poissons ; et regardant le ciel les / bénit et (les) rompit ; et donna les pains aux disciples, et les disciples aux turbes . 
20
 Et tous mangèrent et furent rassasiés. Et (ils relevèrent du surplus des relies  douze couffins pleins.

21
 Et le nombre de ceux qui mangèrent était (de) quasi cinq mille hommes, sans les femmes et les enfants.

22
 Et incontinent , il contraignit les disciples (à) monter en la nacelle et (à) le précéder en l’autre rivage, jusques à tant qu’il aurait laissé  les turbes. 
23
 Et quand il eut laissé  les turbes, il monta seul en la montagne pour faire oraison *. Et quand le soir fut venu, il était là seul, 
24
et la nacelle au milieu de la mer était agitée des ondes, car le vent était contraire.

25
 En la quatrième veille de la nuit, il vint à eux cheminant sur la mer. 
26
 Et quand les disciples le virent cheminer sur la mer, ils furent troublés disant : « C’est un fantasme  ! » Et par grande crainte, s’écrièrent . 
27
 Et incontinent Jésus parla à eux et leur dit : « Ayez fiance  ; c’est moi, ne craignez point ! »

28
 Et Pierre répondit, et dit : « Sire, si c’est toi, commande que je vienne à toi sur les eaux ! » 
29
 Et il dit : « Viens ! ». Et comme Pierre fut descendu de la nacelle, il cheminait sur les eaux pour venir à Jésus. 
30
 Mais quand il vit le / vent fort puissant, il eut peur. Et quand il commença à enfoncer, il cria, disant : « Sire, sauve-moi ! ». 
31
 Et incontinent *  Jésus étendit la main, le prit , et lui dit : « ô (homme) de petite foi, pourquoi as-tu douté ? » 
32
 Et quand il fut monté en la nacelle, le vent cessa.

33
 Et ceux qui étaient en la nacelle vinrent et 
adorèrent disant : « Vraiment, tu es fils de Dieu ! » 
34
 Et quand ils eurent passé la mer, ils vinrent en la terre de Génésareth. 
35
 Et quand les hommes de ce lieu l’eurent reconnu, ils envoyèrent *  par toute cette région, et lui présentèrent tous ceux qui étaient malades 
36
 et le supplièrent que tant seulement ils touchassent la frange de son vêtement. Et tous ceux qui le touchèrent furent guéris.

--CHAPITRE:15
1
 A donc vinrent les scribes et les Pharisiens qui étaient venus de Jérusalem à Jésus disant :    
2
« Pourquoi transgressent tes
disciples les traditions des anciens ? Car ils ne lavent point leurs mains quand ils mangent du pain ». 
3
 Et il répondit et leur dit : « Et vous, pourquoi transgressez-vous
le commandement de Dieu pour / votre tradition. 
4
Car Dieu a dit : « Honore ton père et ta mère, et qui maudira son père et sa mère sera mis à mort ». 
5
 Mais vous dites : « quiconque aura dit à son père ou à sa mère : toute offrande qui sera de par moi of-
ferte, sera à son  profit, et n’honorera point son père et sa mère. 
6
 Et /par/ ainsi vous avez fait nul le commandement de Dieu, par votre tradition ! 
7
 Hypocrites, Esaïe  a bien prophétisé de vous disant : 
8
 « ce peuple m'honore de ses lèvres, mais leur cœur est loin de moi. 
9
 Certes pour néant ils me servent, enseignant les doctrines et commandements des hommes ».

10
 Et quand il eut appelé les turbes  à lui, il leur dit : « Oyez et entendez' : 
11
ce qui entre en la bouche, n’est point ce qui souille l’homme, ce qui sort de la bouche, c’est ce qui souille l’homme ».

12
 Lors, ses disciples vinrent et lui dirent : « Sais-tu que les Pharisiens, quand ils ont ouï cette parole, ont été scandalisés ! ». 
13
 Et il répondit et dit : « Toute plantation laquelle mon Père céleste n’a point plantée, sera arrachée. 
14
 Laissez-les : ils sont aveugles et conducteurs des aveugles. Si un aveugle conduit un autre aveugle, ils trébucheront tous deux en la fosse ! » 
15
 Et Pierre répondit, et dit : « Expose-nous cette parabole ». 
16
 Et Jésus dit : « Et vous, êtes-vous encore sans entendement ? 
17
 N’entendez -vous point que tout ce qui entre en la bouche, s’en va au ventre et est mis hors par éjection. 
18
 Mais les choses qui procèdent de la bouche sortent du cœur : ces choses sont (ce) qui souille l’homme. 
19
 Car du cœur viennent (les) mauvaises cogitations , homicides, adultères, fornications, larcins, faux témoignages, blasphèmes. 
20
 Ces choses sont (ce) qui souille l’homme. Mais n’avoir point les mains lavées pour manger, ce(la) ne souille point l’homme ».

21
 Et Jésus /se/ partit de là, et s’en alla es parties  de Tyr et Sidon. 
22
Et voici une femme cananéenne, laquelle était partie des fins d’icelles , criait, en lui disant : « Aie merci’ de moi Seigneur, fils de David. Ma fille est misérablement vexée  du diable ! »
23
 Lequel ne lui répondit pas un mot. Et les disciples vinrent et le priaient, disant. « Donne-lui congé, car elle crie après nous ». 
24
 Et il répondit, et dit : « Je ne suis point envoyé sinon aux brebis qui sont péries , de la maison d’Israël ». 
25
 Mais icelle vint et le adora   disant : « Seigneur, aide moi ! » 
26
 Et icelui répondit, et dit : « Il n’est pas bon (de) prendre le pain des enfants, et (de) le jeter / aux chiens. 
27
 Et elle répondit : « Il est ainsi, sire, mais aussi les petits chiens mangent les miettes qui choient  de la table de leurs seigneurs ». 
28
 Lors Jésus répondit, et lui dit « O femme, ta foi est grande, (qu’) il te soit fait ainsi que tu veux ! » Et sa fille fut saine  en cette même heure.

29
 Et quand Jésus fut parti de là, il vint près de la mer de Galilée et monta sur une montagne, et s’assit là. 
30
 Et moult de turbes  vinrent à lui, lesquelles avaient amené avec elles muets,
aveugles, boiteux, mutilés, et plusieurs autres, et les mirent aux pieds d’icelui. Et il les guérit 
31
 tellement que les turbes s’émerveillaient (en) voyant les muets parler, les boiteux aller droit, et les aveugles voir, et glorifiaient le Dieu d’Israël.

32
 Et Jésus appela à lui ses disciples, et dit : «J’ai compassion de cette turbe : car il y a déjà trois jours qu’ils persévèrent avec moi, et n’ont rien qu’(ils) puissent manger ; et je ne les veux point renvoyer à jeûn, afin qu’ils ne défaillent en la voie .

33
 Et les disciples lui disent : « D’où nous viendront tant de pains en ce désert, pour rassasier si grande turbe ? » 
34
 Et Jésus leur dit : « Combien avez-vous de pains ? Et ils lui dirent : « Sept et quelque / peu de petits poissons ». 
35
 Et il commanda aux turbes qu’ils s’assissent sur la terre. 
36
 Et il prit les sept pains et les poissons et après qu’il eut rendu grâces, il les rompit et les donna aux disciples, et les disciples les donnèrent au peuple. 
37
 Et tous mangèrent et furent rassasiés. Et de ce qu’il demeura des relics , ils en reportèrent sept corbeilles pleines. 
38
 Et ceux qui en avaient mangé étaient quatre mille hommes, sans les petits enfants et les femmes. 
39
 Et quand il eut laissé la turbe, il monta en une nacelle, et vint es fins  de Magadan.

--CHAPITRE:16
1
Et les Pharisiens et Sadducéens vinrent à lui et le tentèrent* et le prièrent qu’il leur montrât (un) signe du ciel. 
2
 Et il répondit, et leur dit : « Quand il est vêpre, vous dites il fera serin  car le ciel est rouge. Et au matin : 
3
 il fera tempête car le ciel est triste et rouge. Vous savez donc juger de 
la face du ciel, et vous ne pouvez point connaître les signes des temps. 
4
 La génération mauvaise et adultère demande (un) signe ! Et signe ne lui sera point donné, sinon le signe de Jonas le prophète ! » Et il les laissa et (se dé) / partit .

5
 Et quand les disciples furent venus oultre la mer, ils avaient oublié (de) prendre des pains. 
6
Et Jésus leur dit : « Regardez et vous donnez garde  du levain des Pharisiens et des Sadducéens ! ». 
7
 Et iceux pensaient en eux-mêmes disant : « C’est parce que nous n’avons point pris de pains ».
8
 Et Jésus ce 
connaissant ' dit : « Qu’est-ce que vous pensez en vous-mêmes, gens de petite foi, pourtant   que vous n’avez pas pris de pains. 
9
 N’entendez -vous point encore et ne vous souvint-il des cinq pains et des cinq mille et quantes  corbeilles vous en recueilla-tes, 
10
 ni des sept pains et des quatre mille hommes et combien de paniers vous en recueillates ! 
11
 Comment n’entendez-vous (pas) que je ne vous ai point dit pour le pain  : Donnez-vous garde du levain des Pharisiens et des Sadducéens ? »

12
 Lors ils entendirent' qu’il n’avait point dit qu’ils se gardassent du levain des pains mais de la doctrine des Pharisiens et des Sadducéens.

13
Et Jésus s’en vint es parties  de Césarée de Philippe et il interrogeait ses disciples disant : « Les hommes, que disent-ils être le fils de l’homme ? » 
14
 Et ils dirent : « Les uns disent qu’il est Jean baptiste ; les autres Elie et les autres Jérémie ou (l’) un des prophè/tes ». 
15
 Jésus leur dit : « Et vous, qui dites-vous que je suis ? » 
16
 Simon Pierre répondit et dit : « Tu es Christ, le Fils du Dieu vivant ! » 
17
 Et Jésus répondit et lui dit : « Tu es bienheureux Simon, fils de Jona, car la chair et le sang ne te l’a point révélé, mais mon Père qui est es cieux. 
18
 Et je te dis que tu es Pierre. Et sur cette pierre j’édifierai mon Eglise, et les portes de (l') enfer ne pourront rien à l’encontre d’elle. 
19
 Et je te donnerai les clefs du royaume des cieux, et tout ce que tu lieras sur terre sera lié es cieux, et tout ce que tu délieras sur terre, sera délié es cieux ».

20
 Alors, il commanda à ses disciples qu’ils ne disent à personne que lui, Jésus, était Christ.

21
 Depuis ce temps, commença Jésus (à) manifester à ses disciples qu’il lui fallait aller en Jérusalem, et souffrir beaucoup (de la part) des prêtres et des scribes et des princes des prêtres, et être occis , et ressusciter au tiers jour.

22
 Et Pierre, le tirant à soi, commença à le reprendre, disant : « Sire, jamais cela ne t’advienne, et il ne te sera point ainsi ! » 
23
 Lequel se retourna et dit à Pierre : « Va derrière moi Satan ! tu m’es (en) scandale, car tu n’entends point les choses qui sont de Dieu, mais les choses qui sont des hommes./

24
 Lors Jésus dit à ses disciples : « Si aucun veut venir après moi, (qu’il) renonce (à) soi-même et porte sa croix et me suive. 
25
 Car qui voudra sauver son âme, il la perdra. Et qui aura perdu son âme  pour l’amour de moi, il la trouvera.

26
 Car que profite-t-il à l’homme s’il aura gagné tout le monde, s’il souffre (au) détriment de son âme ? Ou quelle chose en (é)change donnera l’homme pour son âme ? 
27
 Certes, le fils 
de l’homme viendra en la gloire de son Père, avec ses anges, et donc il rendra à /un/ chacun selon ses œuvres.

28
 Je vous dis en vérité, qu’il /en/ y a aucun  de ceux qui sont ici présents qui ne goûteront point la mort, jusques à tant qu’ils voient le fils de l’homme venir en son royaume.

--CHAPITRE:17
1
Et après six jours, Jésus prit Pierre et Jacques et Jean son frère, et les mena en une haute montagne à part ; 
2
 et fut transfiguré devant eux : sa face resplendit comme le soleil et ses vêtements devinrent blancs comme la neige. 
3
 Et voici Moïse et Elie /s/ apparurent à eux, et parlaient avec lui.

4
Et Pierre répondit et dit à Jésus : « Sire, il / est bon que nous demeurions ici, si tu veux ; faisons ici trois tabernacles  à toi un, et à Moïse un, et à Elie un ». 
5
 Et comme il parlait encore, voici une nuée claire  /que/ les enombra . Et voilà une voix (venue) de la nuée qui disait : « Celui-ci est mon fils bien-aimé auquel est mon bon plaisir, écoutez-le ! »


6
 Et quand les disciples l’eurent ouïe, ils se prosternèrent sur leur face et eurent moult grande crainte.


7
 Et Jésus vint, et les toucha, et dit : « Levez-vous, ne craignez point ». 
8
 Et quand ils élevèrent leurs yeux, ils ne virent personne sinon Jésus tout seul.


9
 Et iceux descendirent de la montagne. Jésus leur commanda et dit : « Ne dites à personne la vision, jusques à tant que le fils de l’homme soit ressuscité des morts ». 
10
 Et les disciples l’interrogèrent, disant : « qu’est-ce donc que les scribes disent qu’il faut que Elie vienne devant  ? » 
11
Et Jésus répondit et dit : « Certes, Elie viendra et restituera toutes choses, 
12
 mais je vous dis que Elie est déjà venu, et (ils) ne l’ont pas connu', mais lui ont fait tout ce qu’ils ont voulu. Ainsi aussi le fils de l’homme souffrira par iceux  ». 
13
 Adonc les disciples entendirent  qu’il leur avait dit cela de Jean baptiste./


14
 Et quand ils furent (re)venus à la turbe , un homme vint à lui et se prosterna, à genoux, devant lui, disant : 
15
 « Sire, aie pitié de mon fils, car il est lunatique, et (il) est misérablement 
vexé*, car souvent il choit’ au feu et souvent en l’eau, 
16
 et je l’ai offert  à tes disciples et ne l’ont pu guérir ». 
17
Et Jésus répondit, et dit : « O génération incrédule et perverse, combien longuement serai-je avec vous ? Combien longuement vous endurerai-je ? Amenez-le moi ici ! »


18
 Et Jésus incrépa  le diable ; (il) sortit hors d’icelui, et l’enfant fut guéri dès cette même heure.


19
 Adonc les disciples vinrent secrètement à Jésus et dirent : « Pourquoi ne l’avons-nous pu jeter hors  ? »


20
 Et Jésus leur dit : « Pour  votre incrédulité. Certainement, je vous (le) dis en vérité, que si vous aviez de la foi /ainsi/ comme un grain de sénevé, vous diriez à cette montagne : parts-toi d’ici, et elle /se/ partirait  ; et rien ne vous serait impossible. 
21
 Mais ce genre (de démon) n’est point jeté hors, sinon par oraison  et jeûne.

22
Et quand ils conversaient en Galilée, Jésus leur dit : « Le fils de l’homme doit être baillé’ es mains des hommes, 
23
 et ils le oc-ciront, et le tiers jour il ressuscitera ». Et ils furent fort marris . 
24
 Et quand ils / furent venus en Capharnaüm, ceux qui recevaient les didrachmes  vinrent à Pierre et lui dirent : « Votre maître ne paie-t-il le didrachme ? » 
25
 « Oui » dit-il. Et quand il fut entré en la maison, Jésus le prévint, disant : « Simon, que te semble-t-il : les rois de la terre de qui prennent-ils le tribut ou censive , est-ce de leurs enfants ou des étrangers ? 
26
 Pierre lui dit : « C’est des étrangers ». Jésus lui dit : « Les enfants donc sont francs . 
27
 Mais afin que nous ne les scandalisions (pas), va à la mer et jette l’hameçon et le poisson qui le premier mordra prends-le. Et quand tu lui auras ouvert la gorge, tu trouveras un statère , prends-le, et donne-le pour moi et pour toi.

--CHAPITRE:18
1
 En icelle heure , les disciples vinrent à Jésus disant : « Qui est le plus grand au royaume des cieux ? » 
2
 Et Jésus appella à soi un petit enfant, et le mit au milieu d’eux, 
3
 et dit : « Je vous dis en vérité que si vous n’êtes convertis et soyez saints comme (des) petits enfants, vous n’en
tendrez point au royaume des cieux. 
4
Quiconque donc s’humiliera ainsi comme ce petit enfant, ice/lui est  (le) plus grand au royaume des cieux. 
5
 Et qui aura reçu un tel petit enfant en mon nom, il me reçoit. 
6
 Mais qui aura scandalisé un des petits ici qui croient en moi, il lui serait plus expédient qu’on pendît une meule de moulin à son col  et qu’il fût jeté au /par/fond de la mer. 
7
 Las, malheur au monde pour les scandales ! Car il est nécessaire que les scandales adviennent. Mais hélas, malheureux est l’homme par lequel (le) scandale advient !


8
 Et si ta main ou ton pied te scandalise, coupe-le, et le rejette (loin) de toi ; car mieux te vaut entrer manchot ou boiteux en la vie, que en ayant deux mains ou deux pieds, être jeté au feu éternel.


9
 Et si ton œil te scandalise, arrache-le et le rejette (loin) de toi. Car il te vaut mieux entrer, ayant un œil, en la vie, que, en ayant deux yeux, être jeté en la géhenne du feu.


10
 Prenez garde que vous ne contemniez  un de ces petits, car je vous dis que leurs anges es cieux voient toujours la face de mon père qui est dans les cieux. 
11
 Certes, le fils de l’homme est venu pour sauver ce qui était péri.


12
 Que vous en semble-t-il ? Si un homme avait cent brebis, et une d’icelles fût égarée, ne laisse-t-il point les quatre-vingt/et dix-neuf aux montagnes et va chercher celle qui est égarée ? 
13
 Et s’il advient qu’il la trouve, je vous dis en vérité, qu’il a plus de joie d’elle que des quatre-vingt et dix-neuf qui ne sont point égarées. 
14
 Ainsi n’est (ce) point la volonté de/vant/ votre Père qui est es cieux, qu’un seul de ces petits périsse.

15
Mais si ton frère a péché contre toi, va et le reprends entre toi et lui seul. S’il te oit , tu auras gagné ton frère. 
16
 Mais s’il ne te oit , prends avec toi encore un ou deux, afin que en la bouche de deux ou de trois témoins soit ferme  toute parole. 
17
Mais s’il ne oit  point iceux dis-le à l’église. Et s’il ne oit point l’église, (qu’) il te soit comme un infidèle’ et un publicain. 
18
 Je vous dis en vérité que quelconques choses  que vous aurez liées sur terre, elles seront liées au ciel, et quelconques choses que vous aurez déliées sur la terre seront déliées au ciel. 
19
Derechef je vous dis que si deux d’entre vous sont consentants sur la terre, de quelconque chose qu’ils demanderont, il leur sera fait  de mon Père qui est es cieux. 
20
 Car (là) où ils sont deux ou trois assemblés en mon nom, je suis là au milieu d’eux ».

21
 Lors Pierre vint à lui, et dit : « Sire, autant de fois que mon frère au/ra péché contre moi, lui pardonnerai-je ? Jusqu’à sept fois ? » 

22
 Jésus lui dit : « Je ne te dis point jusques à sept fois, mais jusque à sept fois septante  fois.

23
 Pourtant  le royaume des cieux est fait semblable à un homme qui est roi, et qui a voulu faire compte avec ses serviteurs. 
24
Et quand il eut commencé de faire le compte, un lui fut présenté, qui lui devait dix mille talents. 
25
 Mais comme il n’avait pas de quoi satisfaire (sa dette), son seigneur commanda que lui et sa femme, et ses enfants, et tout ce qu’il avait, fût vendu, et qu’il fusse payé. 
26
 Et le serviteur se prosterna, et le priait disant : « Aie patience envers moi et je te rendrai tout ! » 
27
 Et le seigneur eut pitié de ce/lui/ serviteur, et le laissa aller, et lui donna  la dette. 
28
 Mais quand ce serviteur fut parti, il trouva un qui était serviteur avec lui, lequel lui devait cent deniers. Et le tint et lui estraignait le col , disant : « Paie ce que tu dois ! » 
29
 Et celui qui était serviteur avec lui, se jetant à terre, le priait disant : « Aie patience avec moi, et je te rendrai tout ! » Mais il n’en voulut rien faire. 
30
 Ainsi (il) s’en alla et le mit en prison, jusques à tant qu’il eut payé ce qu’il devait. 
31
 Et les autres serviteurs voyant / les choses qui se faisaient, furent moult contristés et vinrent et racontèrent, à leur seigneur toutes les choses, lesquelles avaient été faites. 
32
 Lors, son seigneur l’appela et lui dit : « Mauvais serviteur, je t’ai donné toute (ta) dette, parce que tu m’as prié. 
33
 Ne te fallait-il point donc avoir pitié de ton co-serviteur, tout ainsi que j’aie eu pitié de toi ? » 
34
 Et son seigneur courroucé, le bailla aux gardes des prisons, jusqu’à ce qu’il eût payé tout ce qu’il lui était dû.

35
 Tout ainsi vous fera aussi mon Père céleste, si vous n avez pas pardonné, de vos cœurs, un chacun de vous à son frère.

--CHAPITRE:19
1
Et il advint que quand Jésus eut adressé ces paroles, il /se/ partit de Galilée et vint es fins  de Judée oultre  Jourdain. 
2
 Et moult de turbes  le suivirent, et il les guérit là.

3
Et les Pharisiens vinrent à lui, le tentant et lui disant : « Est-il licite à l’homme de laisser sa femme pour quelque cause que ce soit ? » 

4
 Lequel répondit et leur dit : « N’avez-vous point lu que celui qui fit l’homme dès le commencement, il les fit mâle et femelle / 
5
 et
dit : « Pour ce, l’homme délaissera père et mère, et se adjoindra à sa femme, et seront deux en une chair, 
6
 par ainsi donc, ils ne sont plus deux mais sont une chair.
Donc, ce que Dieu a conjoint, que l’homme ne le sépare point ».

7
Ils lui dirent : « Qu’est-ce donc que Moïse a commandé de bailler le libelle de refus et de la laisser ? » 
8
 II leur répondit : « Pour la dureté de votre cœur, Moïse vous a permis de laisser vos femmes, mais au commencement il n’a pas été ainsi. 
9
 Et je vous dis que quiconque délaisse sa femme sinon pour la cause de fornication , et en prendra une autre, /il/ commet adultère. Et qui prendra celle qui est délaissée, il commet adultère ».

10
 Ses disciples lui dirent : « Si la cause de l’homme* avec la femme est en cette manière, il n’est point expédient de se marier ». 
11
 Lequel leur dit : « Tous ne sont point capables de ce mot , mais ceux auxquels il est donné. 
12
 Car ils sont aucuns châtrés  qui sont ainsi nés du ventre de leur mère ; et sont aucuns châtrés, qui ont été faits  des hommes ; et sont aucuns châtrés qui se sont châtrés eux-mêmes pour le royaume des cieux. Qui peut être capable / si soit capable' ».

13
 Lors lui furent présentés (des) petits enfants, afin qu’il mit les mains sur eux et leur fasse imprécation’. Mais les disciples les reprenaient. 
14
Et Jésus leur dit : « Laissez les petits enfants et ne les empêchez point de venir à moi, car à tels  est le royaume des cieux ! »

15
 Et quand il eut mis les mains  sur eux, il /se/ partit de là.

16
Et voici un (homme) vint et lui dit : « Bon Maître, quel bien ferai-je pour avoir la vie éternelle ?» 
17
 Lequel lui dit : « Pourquoi m’interroges-tu du  bon ? Il est un  bon : Dieu. Si tu veux entrer en la vie, garde les commandements ». Et il lui dit : « (Les)quels ? » 
18
 Et Jésus lui dit : « Tu ne feras point (d’)homicide ; tu ne commettras point (d’)adultère ; tu ne déroberas point ; tu ne diras point (de) faux témoignage ;
19
 honore ton père et ta mère ; tu aimeras ton prochain comme toi-même ». 
20
 L’adolescent lui dit : « J’ai gardé toutes ces choses dès ma jeunesse. Qu’est-ce qu’il me faut encore ». 
21
 Jésus lui dit : « Si tu veux être parfait : va et vends tout ce que tu as, et le donne aux pauvres, et tu auras un trésor au ciel ; et viens et suis-moi ! »

22
 Et quand l’adolescent eut ouï cette parole, il s’en alla triste, car il avait moult de posse/sions. 
23
 Et Jésus dit à ses disciples : «Je vous dis en vérité, que a(vec) grande difficulté le riche 
entrera au royaume des cieux. 
24
 Et derechef  je vous dis : il est plus facile que un chameau entre par le permis ’ d’une aiguille, qu’un riche entre au royaume des cieux ». 
25
 Ces choses ouïes , les disciples s’émerveillaient moult disant : « Qui est donc celui qui pourra être sauvé ? » 
26
Et Jésus les regarda et leur dit : « Quant aux hommes, c’est chose impossible, mais quant à Dieu, toutes choses sont possibles ».

27
 Lors Pierre répondit et dit : « Voici, nous avons tout laissé et t’avons /en/ suivi. Quelle chose donc nous en sera-t-il  ? »

28
 Et Jésus leur dit : « Je vous dis en vérité, vous qui m’avez /en/ suivi, quand le fils de l’homme sera assis sur le siège de sa majesté, en la régénération*, vous serez assis aussi sur douze sièges pour juger les douze lignées d’Israël. 
29
Et tout homme qui aura délaissé maison, ou frère, ou sœur, ou père ou mère, ou femme, ou enfants, ou champs, pour mon nom, il en recevra cent fois plus et possédera (la) vie éternelle. 
30
Car plusieurs qui sont premiers seront derniers, et les derniers seront premiers. / 

--CHAPITRE:20
1
 Le royaume des cieux est semblable à un homme, père de famille, lequel est issu , au point du jour, pour louer les ouvriers à œuvrer en sa vigne.

2
 Et quand il eut convenu avec les ouvriers d’un denier par jour, il les envoya en sa vigne. 
3
 Et quand il fut issu environ (à) 
l’heure de tierce , il en vit des autres qui étaient oiseurs  au marché, 
4
 et il leur dit : « Allez-vous-en aussi en ma vigne, et je vous donnerai ce qu’il sera de raison  ». 
5
 Et iceux s’en allèrent. Et derechef, il sortit environ vers la sixième* et la neuvième heure, et fit semblablement. 
6
 Et environ la onzième heure , il sortit et en trouva encore d’autres là, et il leur dit : « Pourquoi êtes-vous ici toute la journée oiseurs ? » 
7
 Ils lui dirent : « Pour ce que personne ne nous a loués ! » Il leur dit : « Allez-vous aussi en ma vigne ! »

8
 Et quand le soir fut venu, le seigneur de la vigne dit à son procureur  : « appelle les ouvriers et leur paie leur loyer : commençant aux derniers jusques aux premiers ». 
9
 Et quand ceux 
qui étaient venus environ* onze heures, furent venus, il reçurent chacun un denier. 
10
Et quand les premiers vinrent / ils cuidaient’ qu’ils devaient plus recevoir, et ils reçurent aussi chacun un denier. 
11
 Et en le recevant ils murmuraient contre le père de famille, 
12
 disant : « ces derniers n’ont labouré qu’une heure et tu les fais égaux à nous qui avons porté le faix  et la chaleur du jour ». 
13
 Et il répondit et dit à l’un d’iceux : « Ami, je ne te fais point d’injure. N’as-tu pas convenu avec moi pour un denier ? 
14
 Prends ce qui est à toi et t’en va. Je veux aussi donner à ce dernier autant comme à toi. 
15
 Ne m’est-il point licite  de faire ce que je veux ? Ton œil est-il mauvais   pourtant que je suis bon ? »

16
Ainsi seront les derniers premiers, et les premiers derniers. [Car beaucoup sont appelés mais peu sont élus ! »]

17
Et Jésus monta à Jérusalem, et prit à part, en la voie , les douze disciples, et leur dit : 
18
 « Voici, nous montons à Jérusalem, et le fils de l’homme sera livré aux princes des prêtres et aux scribes, et le condamneront à mort, 
19
 et le bailleront aux Gentils  pour être moqué  et flagellé, et crucifié, et au tiers jour, il ressuscitera ».

20
 Lors, la mère des fils de Zébédée vint à lui, avec ses fils, et l’adorait , et lui demandait aucune chose .

21
 Lequel lui dit : « Que veux-tu ? » / Elle dit : « « Dis que mes deux fils (que voi-)ci, s’assoient en ton royaume, l’un à ta dex-tre , l’autre à ta senestre* ».

22
 Et Jésus répondit, et dit : « Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire le calice, lequel je boierai ? Ils dirent : « Nous le pouvons ! »

23
Il leur dit : « Certes vous boirez mon calice mais seoir  à ma dextre et à ma senestre, (ce) n’est pas à moi (de) vous le donner, mais à ceux auxquels il est ordonné par mon Père ».

24
 Et quand les dix ouïrent cela, ils furent indignés des deux frères. 
25
 Et Jésus les appela à soi et dit : « Vous savez que les princes des gens' dominent sur eux, et les grands exercent puissance sur eux. 
26
 II ne sera point ainsi entre vous, mais quiconque de vous voudra être grand, (qu’il) soit votre ministre*. 
27
Et qui entre vous voudra être le premier, sera votre serviteur . 
28
Ainsi le fils de l’homme n’est point venu pour être servi mais pour servir et pour donner son âme  en rédemption’’ pour plusieurs ».

29
 Et quand iceux /se/ partaient de Jéricho, moult grande turbe le suivit. 
30
 Et voici, deux aveugles, étant assis près (de) la voie , ouïrent dire que Jésus passait. Et ils crièrent, disant : « Sire, aie 
pitié de nous, fils de David ! » 
31
 Et la turbe  / les incrépait afin qu’ils se tussent. Mais ils criaient tant plus fort, disant : « Sire, aie pitié de nous, fils de David ». 
32
 Et Jésus s’arrêta, et les appela, et dit : « Que voulez-vous que je vous fasse ? » 
33
 Ils dirent : « Sire, que nos yeux soient ouverts ! »

34
 Et Jésus donc, ému de miséricorde /sur  eux/, toucha leurs yeux, et incontinent * ils virent et le suivirent.

--CHAPITRE:21
1
Et quand ils furent près de Jérusalem, et venus à Bethphagé au Mont des Oliviers, lors Jésus envoya deux disciples 
2
 et leur dit : « Allez au petit château  qui est devant vous. Et incontinent vous trouverez une ânesse liée et un ânon avec elle. Déliez-les et me les amenez. 
3

Et si aucun  vous dit aucune  chose, dites que le Seigneur a affaire d’iceux. Et incontinent  il les laissera (aller). 
4
 Et ce a été fait  afin que fut accompli ce qui a été dit par le prophè-te  disant : 
5
 « Dites à la fille de Sion, voici ton roi vient à toi, débonnaire, assis sur l'ânesse et l'ânon, petit de celle qui est sous le joug ». 
6
 Et les disciples s’en allèrent et firent ainsi comme Jésus leur avait dit ; 
7
 et amenèrent l’ânesse et l’ânon, et mirent / sur eux leurs vêtements et le firent asseoir dessus.

8
 Et moult grandes turbes  étendaient leurs vêtements en la voie , et les autres coupaient (des) rameaux aux arbres et les épandaient en la voie'. 
9
 Et les turbes qui précédaient et ceux qui suivaient, criaient, disant : « Hosanna filio David : sauve je te prie le fils de David. Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur Dieu ! Hosanna in altissimis^ : sauve je te prie es très hauts lieux ! »

10
Et quand il fut entré en Jérusalem toute la cité fut émue disant : « qui est celui-ci ?» 
11
 Et les peuples disaient : « C’est Jésus, le prophète de Nazareth, en Galilée ». Et 
12
 Jésus entra au temple de Dieu, et jeta hors tous ceux qui vendaient et achetaient au temple, et renversa les tables des changeurs et les chaires* de ceux qui vendaient les colombes 
13
 et leur dit : « Il est écrit  : Ma maison sera appelée maison 
d'oraison  et vous l'avez sacrée caverne des larrons  ! » 
14
 Et aveugles et boiteux vinrent à lui au temple, et il les guérit.

15
 Mais quand les princes des prêtres et les scribes virent les merveilles qu’il avait faites, et ouïrent les enfants qui criaient au temple, disant : « Hosanna filio / David : sauve je te prie le fils de David ! » ils en furent indignés 
16
 et lui dirent : « ouïs-tu  ce que ceux-ci disent ? » Et Jésus leur dit : « Oui certes, ne lutes-vous oncques  : « De la bouche des enfants et allaitants*, tu as parfait (des) louanges ? » 
17
 Et Jésus les laissa, et /se/ partant de la cité, alla en Bethanie et se tint là . 
18
 Et le matin, quand il retournait en la cité, il eut faim.
19
 Et (il) vit un figuier qui était près de la voie* et vint à icelui, et ne trouva rien en icelui que les feuilles /tant/ seulement, et (il) lui dit : « (que) jamais fruit ne naisse de toi, perpétuellement ! » Et incontinent  le figuier sécha. 
20
 Et les disciples voyant cela s’émerveillèrent, disant : « Comment est-il incontinent devenu sec ? »

21
 Et Jésus respondit, et dit « Je vous (le) dis en vérité que si vous avez (la) foi et que vous ne doutez point, vous ne ferez point seulement ce d’un  figuier, mais aussi, si vous dites à cette montagne : ôte-toi (de là) et jette-toi à la mer, (et) il sera fait. 
22
 Et quelque chose  que vous demanderez en oraison  ayant foi, vous l’obtiendrez ».

23
Et quand il fut venu au temple, les princes des prêtres et les plus anciens du peuple vinrent à lui, quand il enseignait, et dirent : « En / quelle puissance  fais-tu ces choses ? Qui est celui qui t’a donné cette puissance ? ». 
24
 Jésus répondit, et leur dit : «Je vous interrogerai aussi un mot  : lequel, si vous me le dites, je vous dirai aussi en quelle puissance je fais ces choses : 
25
 Le baptême de Jean était-il du ciel ou des hommes ? »
Et iceux pensaient, disant en eux-mêmes : « Si nous disons qu’il était du ciel, il nous dira : pourquoi donc n’avez-vous cru en lui ? 
26
 Et si disons qu’il était des hommes, nous craignons la turbe , car tous tiennent Jean pour (un) prophète ». 
27
 Et iceux répondirent à Jésus, et dirent : « Nous ne savons ! » Et aussi lui, il leur dit : « Je ne vous dis point aussi  en quelle puissance je fais ces choses.

28
 Mais que vous (en)semble : un homme avait deux fils. Et il vint au premier, et dit : Fils, va aujourd’hui besogner en ma vigne. 
29
 Et icelui répondit et dit : Je ne veux point (y) aller. Et après, ému de repentance, il y alla. 
30
 Et il vint à 
l’autre et lui dit semblablement. Mais il répondit, et dit : Sire, j’y vais ! Et il n’y alla point. 
31
 Lequel des deux fit-il la volonté du père ? » Ils dirent : « le premier ». Jésus leur dit : «Je vous dis en vérité, que les publicains et les pail/lardes vous précèdent au royaume de Dieu. 
32
 Car Jean est venu à vous en la voie de (la) justice, et vous n’avez pas cru en lui, mais les publicains et les paillardes ont cru en lui. Et vous, voyant cela, n’avez point eu de repentance après, afin que (vous) crussiez à lui .

33
 Ecoutez une autre parabole : un homme était père de famille , lequel planta une vigne. Il l’environna d’une haie, fouit  un pressoir et y édifia une tour, et la loua aux laboureurs, et s’en alla en une lointaine région. 
34
 Et quand le temps des fruits approcha, il envoya ses serviteurs aux laboureurs, afin qu’ils reçurent les fruits d’icelle. 
35
 Et les laboureurs prirent ses serviteurs et navrèrent  l’un et occi-rent  l’autre et ils lapidèrent l’autre. 
36
 Derechef’’, il envoya d’autres serviteurs en plus grand nombre que les premiers, ils leur firent semblablement. 
37
En la parfin , il y envoya son fils, disant : Peut-être qu’ils craindront mon fils. 
38
 Et quand les laboureurs virent le fils, ils dirent entre eux /mêmes/ : Celui-ci est l’héritier, venez mettons-le à mort et nous aurons son héritage.

39
 Et ils le prirent et le jetèrent hors de la vigne /et/ l’occirent. 
40
 Quand donc / le seigneur de la vigne sera venu : que fera-t-il à ses laboureurs ? » 
41
 Ils lui dirent : « Il détruira malheu-reusement  les mauvais et louera la vigne à (d’) autres laboureurs, lesquels lui rendront le fruit  en son temps ». 
42
 Jésus leur dit : « Ne lûtes-vous jamais dans les Ecritures : « La pierre que les édifiants reprouvèrent? , icelle est mise au chef de l'angle**. Ceci a été fait du seigneur Dieu ; /c'/est (une) chose merveilleuse devant nos yeux ». 
43
 Pourtant vous dis-je que le royaume de Dieu vous sera ôté et sera donné à la gent  faisant les fruits de celui-ci. 
44
 [Et qui cherra  sur cette pierre sera froissé’’, mais sur qui elle cherra , elle le brisera] ».

45
 Et quand les princes des prêtres et les Pharisiens eurent ouï ces paraboles, ils connurent qu’il disait d’eux’ . 
46
 Et cherchant (à) le prendre, ils craignirent les turbes , car ils le tenaient comme prophète. 
--CHAPITRE:22
1
 Et Jésus répondit et leur dit derechef  en parabole, disant :

2
 Le royaume des cieux est fait semblable à un /homme/ roi qui a fait les noces à son fils.

3
 II envoya ses serviteurs pour appeler les invités aux noces, et ils n’/y voulaient point venir. 
4
 Derechef  il envoya (d) autres serviteurs disant : Dites aux invités, voici, j’ai appareillé mon dîner ; mes tau
reaux et volailles sont tués, et tout est prêt ; venez aux noces ! 
5
 Mais iceux n’en tinrent compte ; (ils) s’en allèrent, l’un à sa métairie, l’autre à sa marchandise  ; 
6
 et les autres prirent ses serviteurs et après qu’ils les eurent injuriés, les occirent.

7
 Et quand le roi eut ouï cela, (il) fut courroucé, et envoya ses exercites , détruisit iceux  homicides et brûla leur cité. 
8
 Alors (il) dit à ses serviteurs : certes, les noces sont préparées, mais ceux qui étaient invités, n’ont point été dignes. 
9
Allez donc aux issues des chemins, et tous ceux que vous trouverez, appelez-les aux noces. 
10
Et les serviteurs sortirent /hors/ aux chemins, et assemblèrent tous ceux qu’ils trouvèrent, bons et mauvais. Et les noces  ont été remplies de ceux qui étaient assis. 
11
 Et le roi entra pour voir ceux qui étaient assis. Il vit un homme qui n’était point vêtu de robe nuptiale. 
12
 Et lui dit : « Ami, comment es-tu entré ici ? n’ayant point la robe nuptiale ? Et icelui se tut.


13
 Adonc le roi dit aux serviteurs : après que vous lui aurez lié / pieds et mains, jetez-le es ténèbres extérieures*; là sera pleurs et grincements de dents ».


14
 Certes, plusieurs sont appelés, peu sont élus.


15
 Alors les Pharisiens s’en allèrent et prirent conseil pour le prendre à la parole . 
16
 Et (ils) lui envoyèrent leurs disciples, avec les Hérodiens, disant : « Maître, nous savons que tu es véritable* , et que tu enseignes la voie de Dieu en vérité, et ne te chaut de nulli', car tu ne regardes point à la personne des hommes. 
17
Dis-nous donc : que te semble-t-il ? Est-il licite’ de donner le tribut à César, ou non ? »
18
 Et Jésus, connaissant leur malice, dit : « Pourquoi me tentez-vous, hypocrites ?

19
Montrez-moi la monnaie du tribut ! » Et ils lui présentèrent un denier. 
20
 Et Jésus leur dit : « De qui est cette image ? et la 
suscription ? » 
21
Ils lui dirent : « De César ! » Adonc, leur dit (il) : « Rendez donc les choses qui appartiennent à César, à César, et celles qui à Dieu appartiennent, à Dieu ! »

22
Et oyant ce(la), se sont émerveillés* , et ils le laissèrent et s’en allèrent.

23
 En ce jour, les Sadducéens qui disent qu’il n’y a point de résurrection, vinrent à lui, et l’interrogèrent disant : 
24
 « Maître, Moïse a dit : si aucun* est mort sans avoir / (d’)enfants, que son frère prenne la femme d’icelui et qu’il suscite semence à son frère. 
25
 Or, il y avait, entre  nous, sept frères. Le premier, après qu’il eut pris femme, trépassa ; et sans avoir semencé laissa sa femme à son frère. 
26
Semblablement le second, et le tiers , ius-qu’au septième. 
27
 Mais en la fin, la femme, la dernière de tous, est trépassée aussi. 
28
 En la résurrection donc, duquel des sept sera(-t-) elle (la) femme, car tous l’ont eue ? » 
29
Et Jésus répondit et leur dit : « Vous errez , non sachant  les Ecritures, ni la puissance de Dieu. 
30
 Car en la résurrection, ils ne se marieront ni ne seront mariées, mais seront comme les anges de Dieu au ciel. 
31
 N’avez-vous pas lu, de  la résurrection des morts, ce qui a été dit par Dieu, qui vous dit : 
32
Je suis le Dieu d’Abraham, et le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob. Il n’est pas le Dieu des morts mais des vivants ! »

33
 Et les turbes  oyant‘ cela, s’émerveillaient de la doctrine d’icelui. 
34
 Et les Pharisiens oyant qu’il avait imposé silence aux Sadducéens, convinrent ensemble . 
35
Et un d’entre eux, docteur de la loi, l’interrogea en le tentant : 
36
 « Maître, lequel est le (plus) grand commandement en la loi ? »
37
 Jésus lui dit : « Tu aimeras ton / Seigneur Dieu de tout ton cœur, et de toute ton âme, et de toute la pensée.


38
 Cestui  est le plus grand et le premier commandement. 
39
 Et le second est semblable à icelui : tu aimeras ton prochain comme toi-même. 
40
 De ces deux commandements dépend toute la loi, et les prophètes.

41
      Et les Pharisiens étant assemblés /ensemble/, Jésus les interro-
gea 
42
 et dit : « Que vous semble(-t)-il de Christ ? De qui est-il fils ? » Ils lui dirent : « De David ! » 
43
Il leur dit : « Comment donc David l’appelle(-t)-il, en  Esprit, Seigneur, disant : 
44
 Le Seigneur Dieu a dit à mon Seigneur : siège à ma dextre, jusqu ’à tant que je mettrai* tes ennemis le marchepied de tes pieds . 
45
 Si donc David l’appelle Seigneur : comment est-il son fils ? » 
46
 Et nul ne lui pouvait répondre une parole, ni nul n’osa plus (l’)interroger depuis ce jour-là.

--CHAPITRE:23
1
 A donc, Jésus parla aux turbes et à ses disciples, disant : 
2
 « Sur la chaire de Moïse se sont assis les scribes et les Pharisiens. 
3
 Toutes les choses donc qu’ils vous diront, gardez-les et les faites, mais ne faites point / selon leurs oeuvres, car ils disent et ne font pas.

4
 Et ils lient charges pesantes et importables et les mettent sur les épaules des hommes mais ils ne les veulent point mouvoir d’un de leurs doigts. 
5
Et ils font toutes leurs œuvres, afin qu’ils soient vus des hommes. Certes, ils élargissent leurs philactères et font grandes leurs franges .

6
Ils aiment les premières assiètes  aux banquets et les premiers sièges aux synagogues, 
7
 et les salutations au marché et être appelés des  hommes : Maîtres  !

8
 Mais vous, ne veuillez point être appelés : Maîtres. Car un (seul) est votre maître, et vous tous êtes frères. 
9
 Et n’appelez aucun sur la terre, votre père, car un seul est votre Père qui est es cieux. 
10
Et ne soyez point appelés maîtres , car un est votre maître , qui est Christ.

11
 Celui qui est le plus grand d’entre vous sera votre ministre . 
12
 Et qui s’exaltera, /il/ sera humilié et qui s’humiliera, /il/ sera exalté.

13
Malheur sur vous, ô scribes et Pharisiens hypocrites, qui cloez  le royaume des cieux devant les hommes car vous n’y entrez pas et ne laissez y entrer ceux qui y entreraient .

14
[Malheur sur vous, ô scribes et Pharisiens hy/pocrites, qui mangez les maisons de veuves sous (l’)ombre’ de longues oraisons, pour ce(la) vous recevrez plus grande condamnation.] 
15
 Malheur sur vous, ô scribes et Pharisiens hypocrites, qui avi-ronnez  la mer et la terre afin que (vous) fassiez un novice . Et quand il est fait, vous le faites fils de la géhenne au double plus 
que vous.

16
 Malheur sur vous, conducteurs aveugles qui dites : quiconque jurera par le temple, ce n’est rien, mais qui jurera par l’or du temple, il est débiteur  . 
17
 Fols et aveugles, lequel est plus grand ? L’or ou le temple qui sanctifie l’or ? 
18
 Et quiconque jurera par l’autel, ce n’est rien, mais qui jurera par le don qui est
sur icelui  est débiteur . 
19
 Aveugles, lequel est plus grand, le don ou l’autel qui sanctifie le don ? 
20
 Qui jure donc par l’autel, il jure par icelui  et par toutes les choses qui sont sur icelui . 
21
 Et quiconque jurera par le temple, jure par icelu?, et par celui qui habite* en icelui. 
22
 Et qui jure par le ciel, jure par le trône de Dieu et par icelui* qui sied sur icelui.

23
Malheur sur vous, scribes et Pharisiens hypocrites, qui faites décimés * de la menthe, de l’aneth et du cumin, et qui avez (dé)laissé les choses plus gra/ndes de la loi : le jugement , la miséricorde et la foi . Il fallait faire ces choses et ne délaisser point celles-là *.

24
 Conducteurs aveugles, qui coulez  le moucheron et déglutissez  le chameau !

25
 Malheur sur vous, scribes et Pharisiens hypocrites qui nettoyez ce qui est (en) dehors du calice ou du plat, mais (au) dedans êtes pleins de rapine et d’ordure .

26
 Pharisiens aveugles, nettoyez premièrement ce qui est au dedans du calice et du plat afin que ce qui est dehors soit aussi nettoyé.

27
 Malheur sur vous, scribes et Pharisiens hypocrites qui êtes semblables aux sépulcres blanchis, lesquels par  dehors apparaissent beaux aux hommes, mais par  dedans /ils/ sont pleins des os des morts et de toute ordure. 
28
 Ainsi, vous aussi apparaissez justes par  dehors aux hommes, mais dedans êtes pleins d’hypocrisie et d’iniquité.

29
 Malheur sur vous, scribes et Pharisiens hypocrites, qui édifiez les sépulcres des prophètes et ornez les monuments des justes, 
30
 et dites : Si nous eussions été  aux jours de nos pères, nous n’eussions point été leurs compagnons  au sang des prophètes. 
31
 Pour ce  donc vous êtes témoignage  à vous-mê/mes que vous êtes fils de ceux qui ont tué les prophètes. 
32
 Et vous accomplissez ' la mesure de vos pères !

33
 Serpents, génération de vipères ! Comment éviterez-vous le jugement de la géhenne. 
34
 Pour ce, je vous dis : voici je vous envoie les prophètes, (les) sages, et (les) scribes, et vous en occirez aucun ’ d’iceux, et crucifierez, et flagellerez aucuns * d’iceux en vos synagogues, et (les) persécuterez de cité en cité, 
35
 afin que tout le sang (des) justes, qui a été répandu sur la terre depuis le sang d’Abel le juste, jusqu’au sang de Zacharie, fils de Barachie, lequel (vous) avez occis entre le temple et l’autel, vienne  sur vous.

36
    Je vous dis en vérité, toutes ces choses viendront sur cette génération.

37
 Jérusalem, Jérusalem, qui occit les prophètes et lapide ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu assembler tes enfants, comme la géline  assemble ses poussins sous ses ailes ! Et tu ne l’as pas voulu... 
38
 Voici, votre maison vous sera laissée déserte.

39
 Certes, je vous dis que de cette heure *  vous ne me verrez plus, jusqu’à ce que vous disiez  : Benoit* soit celui qui vient au nom du Seigneur Dieu !

--CHAPITRE:24
1
 Et quand Jésus fut parti du temple, il s’en allait et ses disciples vinrent pour lui montrer les édifices du temple. 
2
 Mais Jésus leur dit : « Voyez-vous toutes ces choses ? Je vous dis en vérité, il ne sera laissé ici pierre sur pierre qui ne soit détruite ». 
3
 Et lui, étant assis sur la montagne des Oliviers, 
vinrent à lui, à part , les disciples disant : « Dis-nous quand ces choses seront-elles, et quel signe de ton avènement, et de la consommation du siècle  ? »

4
 Et Jésus leur répondit et leur dit : « Regardez  qu’aucun ne vous déçoive*  » 
5
 car plusieurs viendront en mon nom, disant : «Je suis (le) Christ, et en décevront  plusieurs. 
6
 Certes vous oirez  batailles et bruits de guerre. Voyez  que (vous) ne soyez troublés.
Car il faut que toutes ces choses soient faites , mais encore n’est-ce point la fin. 
7
 Car (une) nation s’élèvera contre (une) nation, et (un) royaume contre (un) royaume. Et seront pestilences et famines, et mouvements* de terre en aucuns’ lieux. 
8
 Et toutes ces choses sont (le) commencement des douleurs.

9
Alors ils vous bailleront * en tribulation et vous occiront. Vous serez haïs de toutes gens , pour mon nom. 
10
 Et adonc plusieurs / seront scandalisés et se livreront l’un l’autre, et se haïront l’un l’autre.

11
 Et plusieurs faux prophètes se lèveront, et décevront*  plusieurs. 
12
 Et parce que l’iniquité abondera, la charité de plusieurs refroidira. 
13
 Mais qui persévérera jusqu’à la fin, icelui sera sauvé !


14
 Et cette évangile  du royaume sera prêchée en l’universel monde, en témoignage à toutes gens alors viendra la consommation *.


15
 Quand donc vous verrez l’abomination de la désolation étant au lieu saint, laquelle a été dite par Daniel le prophète - qui lit l’entende  — 
16
 Adonc, que ceux qui sont en Judée, s’enfuient aux montagnes, 
17
que celui qui sera au  toit ne descende point pour prendre aucune chose en sa maison, 
18
 que celui qui sera au champ ne retourne point prendre son vêtement. 
19
 Mais malheur aux femmes grosses d’enfant  et aux nourrices* en ces jours-là. 
20
 Mais priez que votre fuite ne soit pas en hiver ou un jour de sabbat, 
21
 car alors sera grande tribulation, telle que n’a point été depuis le commencement du monde jusques à maintenant, et ne sera faite . 
22
 Et si ces jours n’eussent été abrégés, toute chair n’eût été sauvée, mais pour  les élus / ces jours seront abrégés.


23
 Adonc, si aucun vous dit : Voici, ici est Christ, ou là, ne le croyez point. 
24
 Car (de) faux christs et de faux prophètes se lèveront, et feront grands signes et prodiges, tellement que les élus seront induits en erreur, s’il est possible.


25
 Voici, je vous l’ai prédit. 
26
 Si donc, ils vous disent : Voici, il est au désert, n’y allez point. Voici il est es intérieures parties de la maison, ne le croyez point. 
27
 Car ainsi que l’éclair sort de l’orient, et apparaît jusques en occident, ainsi sera aussi l’avènement du fils de l’homme.


28
 En quelque lieu que sera le corps , là s’assembleront les aigles .


29
 Et incontinent après la tribulation d’iceux jours , le soleil sera fait obscur, la lune ne donnera point sa lumière, les étoiles cherront  du ciel, et les vertus * des cieux seront commuées’*. 
30
 Adonc, apparaîtra le signe du fils de l’homme au ciel. Et alors se plaindront’*  toutes les nations de la terre, et verront le fils de l’homme venant es  nuées du ciel avec grande puissance et majesté.


31
 Et (il) enverra ses anges avec une trompette de grande voix , et ils assembleront les élus des quatre vents, de la summité des cieux jusques aux extrémités  d’iceux. /

32
Et apprenez la parabole / de l’arbre / du figuier quand déjà la branche d’icelui est tendre et les feuilles produites, vous savez que l’été est prochain. 
33
 Ainsi vous aussi sachez qu’il est prochain  aux portes, quand vous verrez ces choses. 
34
 Je vous le dis en vérité que cette génération ne passera point jusques à ce que toutes ces choses se fussent. 
35
 Le ciel et la terre passeront, 
mais mes paroles ne passeront point. 
36
 Mais quant au jour et à l’heure, nul ne (le) sait : ni les anges des cieux *, sinon mon Père seul.

37
 Ainsi qu’aux jours de Noé, semblablement aussi sera l’avènement du fils de l’homme. 
38
 Car ainsi qu’aux jours d’avant le déluge, ils buvaient et mangeaient, se mariaient et baillaient à mariage, jusqu’au jour que Noë entra en l’arche, 
39
 et (ils) ne le connurent *  jusqu’à ce que le déluge fut venu, et les détruisit tous.
Semblablement aussi sera l’avènement du fils de l’homme. 
40
 Adonc, deux seront au champ : l’un sera pris et l’autre laissé. 
41
 Deux moudront au moulin, l’une sera prise et l’autre délaissée.

42
 Veillez donc, car vous ne savez à quelle heure vo/tre Seigneur doit venir !

43
 Mais sachez que si le père de famille * savait à quelle heure le larron  devait venir, certainement il veillerait et ne permettrait point la maison être percée. 
44
 Pour ce(la) vous aussi soyez prêts, car le fils de l’homme viendra à l’heure que  ne pensez point.

45
Qui est le serviteur fidèle, prudent, lequel son seigneur a ordonné sur sa famille, afin qu’il lui donne la viande  en temps (voulu) ?

46
 Bienheureux est ce serviteur, lequel, quand son seigneur viendra, il trouvera ainsi faisant. 
47
 Je vous dis en vérité qu’il le constituera  sur tous ses biens. 
48
 Mais si celui-ci, mauvais serviteur, dit en son cœur : mon seigneur demeure longtemps  à venir, 
49
 et commence à frapper ses compagnons serviteurs , et mange et boit avec les ivrognes, 
50
 le seigneur d’icelui  serviteur viendra au jour qu’il n’espère pas, à l’heure qu’il ne sait pas, et le partira en deux , 
51
et mettra une partie  d’icelui avec les hypocrites. Là sera pleurs et grincements de dents ! » 

--CHAPITRE:25
1
 donc, le royaume des cieux sera semblable à dix vierges, lesquelles prirent leurs lampes et allèrent au devant de l’époux./

2
 Mais cinq d’icelles étaient folles et cinq prudentes.

3
Et les cinq folles, en prenant leurs lampes, ne prirent point d’huile avec elles. 
4
Et 
les prudentes prirent de l’huile en leurs vaisseaux , avec les lampes.

5
 Et comme l’époux tardait à venir, elles sommeillèrent toutes et dormirent. 
6
 Et à la minuit fut fait un grand cri : voici l’époux qui vient ! Sortez au devant de lui !

7
 Adonc, se levèrent toutes ces vierges et ornèrent leurs lampes. 
8
 Et les folles dirent aux sages : donnez-nous de votre huile, car nos lampes s’éteignent. 
9
 Les prudentes répondirent et dirent : afin que à l’aventure , nous n’en ayons point à suffisance pour nous et pour vous, allez ainçois  aux vendeurs et en achetez pour vous !

10
 Mais tandis qu’elles allaient (en) acheter, l’époux vint. Et celles qui étaient prêtes, entrèrent avec lui aux noces, et la porte fut close, 
11
 Et en après * les autres vierges vinrent disant : Seigneur, Seigneur ouvre-nous !

12
 Mais il leur répondit : Je vous dis en vérité, je ne vous connais point !

13
 Veillez donc, car vous ne savez ni le jour ni l’heure !

14
 Car ainsi que l’homme, qui allait en une lointaine région, / appela ses serviteurs et leur bailla ses biens. 
15
 Et à l’un (il) donna cinq talents ; à l’autre deux, et à l’autre un, à chacun selon sa propre puissance 
16
 et incontinent  /se/ partit. Mais celui qui avait reçu cinq talents s’en alla, et il marchanda d’iceux et en gagna cinq autres. 
17
 Semblablement, celui qui en avait reçu deux, en gagna deux autres. 
18
Et celui qui en avait reçu un, /se/ partit l’enfouir en la terre, cacha (ainsi) l’argent de son seigneur. 
19
 Et longtemps après, le seigneur de ces serviteurs vint et compta avec eux.

20
 Et celui qui avait reçu cinq talents vint, et offrit cinq autres talents disant : seigneur, tu m’as baillé cinq talents, voici j’en ai gagné cinq autres par  iceux.

21
 Son seigneur lui dit : bien, bon et fidèle serviteur, tu as été fidèle sur peu je te constituerai*  sur beaucoup, entre en la joie de son seigneur ! 
22
 Et aussi celui qui avait reçu deux talents, vint et dit : seigneur, tu m’as baillé deux talents, voici deux autres que j’ai gagnés par iceux. 
23
 Son seigneur lui dit : bien, bon et fidèle serviteur, tu as été fidèle sur peu, je te constituerai  sur beaucoup, entre en la joie de ton seigneur !

24
 Et celui aussi qui avait reçu un (seul) talent, vint et dit : sei/ gneur, je connais que tu es (un) homme dur, tu cueilles là où tu n’as pas semé, tu assembles là où tu n’as point espars’ ; 
25
 et moi craignant* , m’en suis allé, ai caché ton talent en terre. Voici tu as ce qui est à toi. 
26
 Et son seigneur répondit et lui dit : serviteur 
mauvais et paresseux, tu savais que je cueille où je n’ai point semé, et assemble où je n’ai point espars  ; 
27
 il te fallait donc remettre mon argent aux changeurs  , et à ma venue, j’eusse reçu, certes, ce qui est mien avec usure . 
28
 Otez-lui donc le talent et le donnez à celui qui a dix talents. 
29
 Car à un chacun qui aura, il sera donné et (il) abondera  ; mais à celui qui n’a rien, encore ce qu’il semble qu’il a, (cela) lui sera ôté.

30
 Et jetez le serviteur inutile aux ténèbres extérieures , là sera pleurs et grincements de dents.

31
 Et quand le fils de l’homme sera venu en sa gloire, et tous les anges avec lui, alors (il) s’assiéra sur le siège de sa gloire, 
32
 et seront assemblées devant lui toutes nations. Il les séparera les uns des autres comme le pasteur sépare les brebis des boucs. 
33
Et certes, il mettra les brebis à la dextre  et les boucs à la sénestre . 
34
 Adonc, dira le roi à ceux qui seront à sa dextre : venez les bé/ nis de mon Père : héréditez  le royaume qui vous est préparé dès la constitution' du monde. 
35
 Car j’ai eu faim, et vous m’avez donné à manger. J’ai eu soif, et vous m’avez donné à boire. J’étais étranger, et vous m’avez reçu. 
36
 J’étais nu et vous m’avez couvert. J’étais malade, et vous m’avez visité. J’étais en prison et vous êtes venus à moi.

37
 Adonc, les justes lui répondront, disant : Seigneur, quand t’avons vu avoir faim et t’avons repu, ou avoir soif, et t’avons donné à boire ? 
38
 Et quand t’avons nous vu étranger et t’avons reçu, ou nu, et t’avons couvert ? 
39
 Ou quand t’avons vu malade ou en prison et sommes venus à toi ?

40
 Et le roi répondra et leur dira : je vous dis en vérité que toutes les fois que vous l’avez fait à un des très petits de mes frères ici, vous me l’avez fait. 
41
Adonc, dira aussi à ceux qui seront à la senestre : Maudits, départez-vous  de moi au  feu éternel, qui est préparé au diable et à ses anges, 
42
 car j’ai eu faim et vous ne m’avez pas donné à manger ; j’ai eu soif et vous ne m’avez point donné à boire ; 
43
 j’étais étranger et vous ne m’avez point reçu ; j’étais nu, et ne m’avez point couvert ; j’étais ma/lade et en prison, et ne m’avez point visité. 
44
 Adonc, lui répondront aussi iceux, disant : Seigneur, quand t’avons-nous vu avoir faim ou soif, ou étranger, ou nu, ou malade, ou en prison, et ne t’avons point ministré  ?

45
Lors, (il) leur répondra disant : je vous dis en vérité que toutes les fois que vous ne l’avez fait à un de ces très petits ici, vous ne l’avez point fait aussi à moi !  
46
Et ceux-ci iront au tourment éternel et les justes en  vie éternelle.

--CHAPITRE:26
1
 Et advint que quand Jésus eut achevé de dire toutes ces paroles, il dit à ses disciples. 
2
 Vous savez que après  deux jours la Pâque se fera et le fils de l’homme sera baillé  pour être crucifié.

3
 Lors, s’assemblèrent les princes des prêtres et les anciens du peuple en la salle  du 
prince des prêtres qui était nommé Caïphe. 
4
 Et (ils) firent conseil que par cautelle  (ils) prendraient Jésus et le occiraient .

5
 Et ils disaient : non point au jour de la fête, afin qu’il n’advienne que tumulte se fasse au  peuple.

6
Et quand Jésus était à Bethanie, en la maison de Simon le lépreux / 
7
 une femme, ayant une boite  de oignement  précieux, vint à lui, et la répandit sur le chef d’icelui', étant assis à la table.

8
 Et les disciples voyant cela furent indignés, disant : pourquoi faire cette perdition’, 
9
 car cet oignement  ici pouvait être vendu beaucoup  et être donné aux pauvres. 
10
 Et Jésus connaissant ce , leur dit : pourquoi êtes-vous molestés  à cette femme. Certainement elle a fait une bonne œuvre en moi, 
11
 car vous avez toujours les pauvres avec vous, mais vous ne m’avez point toujours.

12
 Certes, icelle en mettant cet oignement sur mon corps, elle l’a fait à moi ensevelir .

13
 Je vous dis en vérité en quelque lieu que sera prêchée cette évangile, par tout le monde, il sera dit ce qu’elle a fait, en mémoire d’elle.

14
 Adonc, un des douze, qui était appelé Judas Iscariot, s en alla aux princes des prêtres 
15
 et leur dit : « que me voulez-vous donner, et je vous le livrerai ». Et iceux lui ordonnèrent trente deniers. 
16
 Et dès lors (il) cherchait une opportunité pour le livrer.

17
Et le premier jour des pains sans levain, vinrent les disciples à Jésus lui disant : « Où veux-tu que nous te préparions la Pâ-que  ? » 
18
 Et Jésus dit : « Allez en la / cité à quelqu’un’ et lui dîtes : « Le maître dit : mon temps est près : je fais la Pâque avec mes disciples chez toi ».

19
 Et les disciples firent comme Jésus leur avait ordonné, et préparèrent la Pâque.

20
 Et quand le vêpre fut fait , il était assis à table avec ses douze disciples. 
21
Et quand ils mangeaient, il dit : «Je vous dis en vérité que l’un d’entre vous me trahira ». 
22
 Et ils furent grandement contristés, et commencèrent chacun à dire : « Seigneur, est-ce moi ? » 
23
 Et il répondit, et dit : « Celui qui touche de sa main au plat avec moi celui-ci me trahira. 
24
 Cer-
tes le fils de l’homme s’en va, ainsi qu’il est écrit de lui, mais malheur à cet homme par lequel le fils de l’homme sera trahi. Bon lui était si cet homme n’eût point été né  ».

25
 Et Judas, qui le trahissait, répondit : « Maître, n’est-ce pas moi ? » Il lui dit : « Tu l’as dit ! »

26
 Et comme ils soupaient, Jésus prit du pain, le bénit, le rompit, et le donna à ses disciples, et dit : « Prenez et mangez : ceci est mon corps ». 
27
 Et en prenant le calice, rendit grâces, et leur donna disant : « Buvez-en tous, 
28
 car ceci est mon sang, du nouveau testament , lequel est répandu pour plusieurs en la rémission des péchés. / 
29
 Et je vous dis. Je ne boirai dorénavant de ce germe  de vigne, jusques à ce jour, quant je boirai icelui* nouveau, avec vous, au royaume de mon Père ».

30
 Et quand ils eurent dit la louange , ils /se/ partirent et allèrent en la montagne des Oliviers. 
31
 Adonc Jésus leur dit : « Vous tous serez scandalisés en moi cette nuit, car il est écrit : je frapperai, le pasteur et les brebis du troupeau seront dispersées. 
32
 Mais après que je serai ressuscité, j’irai devant vous  en Galilée ».

33
 Et Pierre répondit et lui dit : Jacoit  que tous seront scandalisés pour toi, jamais je ne serai scandalisé ? »

34
 Jésus lui dit : « Je te dis en vérité que, en cette nuit, devant que le coq ait chanté, tu me renieras trois fois ». 
35
 Pierre lui dit : « Aussi, s’il me faut mourir avec toi, jamais je ne te renierai ». Tous les disciples dirent semblablement.

36
 Alors Jésus vint avec eux, en une métairie, appelée Gethsé-mani, et dit à ses disciples. (As)sayez-vous ici jusqu’à tant que je vais là et prie. 
37
 Et il prit Pierre et les deux fils de Zébédée, et commença à être contristé et (à) être dolent .

38
 Adonc (Jésus) leur dit : « Mon âme est triste jusqu’à la mort ; attendez ici et veillez avec moi ». 
39
 Et (il) s’en alla / un peu plus loin et se prosterna sur sa face, priant et disant : « Mon Père, s’il est possible que ce calice passe outre  de 
moi. Toutefois non pas ainsi comme je veux, mais comme tu veux ». 
40
 Et vient à ses disciples et les trouve dormant. Il dit à Pierre : « Ainsi, n’avez-vous pu veiller une heure avec moi. 
41
 Veillez et priez, afin que vous n’entriez en tentation. Certes l’esprit est prompt  mais la chair est infirme ».

42
 Derechef secondement  s’en alla et pria, disant : « Mon Père, s’il n’est pas possible que ce calice passe outre de moi sans que je le boive : ta volonté soit faite ! » 
43
Et (il) vient et les trouve derechef dormant, car leurs yeux étaient appesantis. 
44
 Et (il) les laissa.
Derechef s’en alla et pria la tierce  fois disant les mêmes paroles. 
45
 Adonc il vient à ses disciples et leur dit : « Dormez maintenant et reposez. Voici l’heure approche, et le fils de l’homme sera livré es mains des pécheurs. 
46
 Levez-vous et allons ! Voici celui qui me livre est approché  ».

47
 Et comme il parlait encore, voici Judas, l’un des douze, vint et avec lui (une) grande turbe ‘, envoyée par les princes des prêtres et les anciens du peuple, ayant glaives et bâtons.

48
 Mais celui qui le tra/hit, leur avait donné (ce) signe, disant : « Quiconque que je baiserai’’, c’est lui, prenez-le ».

49
 Et incontinent *, (il) vint à Jésus et dit : « Je te salue, Maître ». Et (il) le baisa. 
50
 Et Jésus lui dit : « Ami, (fais) ce pourquoi tu es venu ! »
Adonc (ils) vinrent et jetèrent les mains sur Jésus, et le tinrent. 
51
 Et voici, un de ceux qui étaient avec Jésus, étendant la main tira son glaive et en frappa le serviteur du prince des prêtres et lui coupa l’oreille.

52
 Adonc Jésus lui dit : « Remets ton glaive en son lieu, car tous ceux qui prendront le glaive, périront par le glaive. 
53
 Penses-tu que je ne puisse prier mon Père, et il me baillera, à cette heure, plus de douze légions d’anges. 
54
 Comment donc seront accomplies les Ecritures ? Car ainsi faut-il qu(‘il) soit fait  ».

55
 A cette heure, Jésus dit aux turbes  : « Vous êtes sortis avec (des) glaives et (des) bâtons, comme (après) un larron, pour me prendre. Tous les jours, j’étais assis entre vous enseignant au temple, et vous ne m’avez point pris ! 
56
 Et tout (cela) a été fait afin que les Ecritures des prophètes  fussent accomplies ». Adonc, tous les disciples le laissèrent et s’enfuirent.

57
 Et iceux tinrent Jésus et le menèrent à Caïphe prince des prêtres , où les / scribes et les anciens étaient assemblés. 
58
 Et Pierre le suivait de loin, jusqu’à la salle  du prince des prêtres,
et entra dedans , et s’assit avec les serviteurs afin qu’il voie la fin .

59
 Et les princes des prêtres et tout le concile  cherchaient (de) faux témoignages contre Jésus, afin de le mettre à mort, 
60
 et n’en trouvèrent point. Et /com/bien que plusieurs faux témoins fussent venus, ils n’en trouvèrent point. Mais à la fin, vinrent deux faux témoins, (qui) dirent : 
61
 « Cestui  a dit : Je puis détruire le temple de Dieu, et en trois jours le réédifier ». 
62
 Et le prince des prêtres se leva et lui dit : « Ne réponds-tu rien à ces choses que ceux-ci témoignent contre toi ? » 
63
 Et Jésus se taisait. Et le prince des prêtres lui dit : «Je t’adjure, par le Dieu vivant, que tu nous dises si tu es (le) Christ, (le) fils de Dieu ! »

64
 Jésus lui dit : « Tu l’as dit ; toutefois je vous dis que dorénavant, vous verrez le fils de l’homme séant à la dextre  de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel ! »

65
 Adonc, le prince des prêtres rompit  ses vêtements disant : « Il a blasphémé ! Qu’avons-nous plus à faire de témoins : voici vous avez ouï maintenant le blasphème. Que vous en sem/ble ? » Et ceux-ci lui répondirent, 
66
 et dirent : « Il est coupable de mort ». 
67
 Adonc, ils crachèrent en sa face  et lui donnèrent des buffes , et les autres lui donnèrent des coups de poing, disant : 
68
 « Christ, prophète-nous qui est celui qui t’a frappé ? »

69
 Et Pierre était assis hors de ce lieu, en la salle. Et une
chambrière  vint à lui, disant : « Et toi, tu étais avec Jésus de Galilée ! ». 
70
 Et il le nia devant tous disant : « Je ne sais (ce) que tu dis ». 
71
 Et en sortant hors de la porte, une autre chambrière le vit, et dit à ceux qui étaient là : « Et celui-ci était avec Jésus de Nazareth ». 
72
 Et il le nia derechef  avec jurement : «Je n’ai point connu l’homme ! » 
73
 Et un peu après, vinrent ceux qui étaient là debout, et dirent à Pierre : « Véritablement toi aussi tu es d’iceux, car aussi ton langage te manifeste  ». 
74
 Alors il commença à détester et (à) jurer : «Je n’ai point connu l’homme ! ». Et incontinent*  le coq chanta. 
75
 Et Pierre eut souvenance de la parole de Jésus qui lui avait dit : « Devant que le coq ait chanté, tu me nieras' trois fois ».
Et il se partit hors  et pleura amèrement.

--CHAPITRE:27
1
 Mais quand le matin fut venu, tous les princes des prêtres et les anciens du peuple prirent conseil contre Jésus, à ce qu’ils le missent’ à mort. 
2
 Et (ils) l’amenèrent lié et le baillèrent à Ponce Pilate (le) prévôt .

3
 Adonc Judas, qui l’avait trahi, voyant qu’il était condamné, ému de repentance, 
rapporta les trente deniers aux princes des prêtres et anciens, 
4
 disant : « J’ai péché en livrant le sang juste' ». Mais ils dirent : « que nous en chaut /il/ ; tu le verras*  ». 
5
 Et il jeta les deniers dedans le temple et /se/ partit. Il s’en alla pendre, d’un las'. 
6
 Et les princes des prêtres prirent les deniers et dirent : « Il n’est point licite de les mettre au trésor, car c’est (le) prix du sang ! » 
7
 Et après qu’ils eurent pris conseil, ils achetèrent (avec cet argent) un champ d’un potier pour la sépulture des pèlerins. 
8
 A cette cause  icelui champ a été appelé : Aqueldama , c’est-à-dire champ du sang, jusqu’aujourd’hui.

9
 Adonc, a été accompli ce qui est dit par Jérémie le prophète , disant : « Et ils ont pris trente deniers le prix apprécié, lesquels ils ont apprécié’ des enfants d’Israël 
10
 et l’ont donné pour le champ d’un potier, ainsi / que le Seigneur Dieu me l’a ordonné ».

11
 Et Jésus était devant le prévôt, et le prévôt l’interrogea disant : « Es-tu roi des Juifs ? » Jésus lui dit : « Tu le dis ». 
12
 Et quand le prince des prêtres et les anciens l’accusaient, il ne répondit rien.

13
 Adonc Pilate lui dit : « Ne ois-tu  point quels témoignages, ils disent contre toi ? » 
14
 Et (Jésus) ne répondit à nulle de ses paroles, tellement que le prévôt s’émerveillait grandement*.

15
 Et le prévôt avait /de/ coutume de délivrer au peuple un prisonnier, lequel ils eussent voulu  , le jour de la fête. 
16
 Et adonc , il avait un prisonnier renommé, qui était appelé Barabbas. 
17
 Quand donc ils furent assemblés, Pilate leur dit : « Lequel voulez-vous que je vous laisse : Barabbas ou Jésus, qui est Christ ? » 
18
 Car il savait bien que ils l’avaient livré par envie . 
19
 Et lui, étant assis au siège du juge , sa femme envoya devers lui disant : 
« (Qu)’il n’y ait rien entre toi et ce juste ! Car j’ai, par vision, souffert beaucoup /de travail / aujourd’hui pour lui ».

20
 Et les princes des prêtres et les anciens persuadèrent aux peuples qu’ils demandent Barabbas et qu’ils laissent mourir Jésus. 
21
 Et le prévôt répondit* et / leur dit : « Lequel des deux voulez-vous que je vous laisse' ? » Et ils dirent : « Barabbas ! » 
22
 Pilate leur dit : « Que ferai-je donc à Jésus qui est appellé Christ ? » Ils dirent tous : « qu’il soit crucifié ! » 
23
 Le prévôt leur dit : « Mais quel mal a-t-il fait ? » Et iceux tant plus fort criaient, disant : « qu’il soit crucifié ! » 
24
 Et Pilate voyant qu’il ne profitait  rien, mais que tant plus le tumulte se faisait*, prit de l’eau et se lava les mains devant le peuple, disant : «Je suis innocent du sang de ce juste ! Vous verrez  ». 
25
 Et tout le peuple répondit, et dit : « Son sang soit sur nous, et sur nos enfants ! »

26
 Adonc, il leur délivra Barabbas, et leur bailla  Jésus, tout fla-
gellé , afin qu’il fut crucifié.

27
 Adonc, les gendarmes du prévôt prirent Jésus au prétoire, et assemblèrent devant lui toute la multitude. 
28
 Ils le dévêtir et lui mirent au tour de lu?, un manteau de pourpre, 
29
 et plièrent une couronne d’épines et la mirent sur son chef‘ , et un roseau en sa main dextre . Ils s’agenouillaient devant lui et se moquaient de lui, disant : « Je te salue, roi des Juifs ».

30
 Et (ils) crachaient contre lui. Et prirent (le) roseau et frappaient son chef .

31
 Et après qu’ils se furent / moqués de lui, ils le dépouillèrent du manteau et le vêtirent de ses vêtements et le menèrent pour être crucifié.

32
 En sortant, ils trouvèrent un homme de Cyrène, nommé Simon. Ils contraignirent icelui, afin qu’il portât la croix (de Jésus). 
33
 Et vinrent au lieu qui est dit Golgotha, lequel est le lieu du calvaire . 
34
 Et (ils) donnèrent à boire du vin mêlé avec du fiel. Et quand il en eût goûté, il n’en voulut point boire. 
35
 Et après qu’ils (l’)eurent crucifié, ils partirent * les vêtements en mettant sort , [afin que ce qui est dit par le prophète fût accompli, disant : Ils ont parti  mes vêtements pour eux, et ont jeté le sort sur mon vêtement .]

36
 Et (ils) étaient assis et le gardaient. 
37
 Ils mirent sur son chef 
la cause écrite : « Celui-ci est Jésus le roi des Juifs ».

38
 Alors furent crucifiés avec lui deux larrons : un à dextre,
l’autre à sénestre.

39
 Et ceux qui passaient, le blasphémaient , mouvant ’ leur tête 
40
 et disant : « Toi qui détruis le temple de Dieu et en trois jours le réédifie, sauve-toi toi-même. Si tu es le fils de Dieu, descends de la croix ! »

41
 Semblablement aussi les princes des prêtres se moquaient avec les scribes et les anciens, et disaient :   
42
« Il a sauvé les
autres, il ne peut se sauver soi-même. Si il est roi d’Israël, (qu’il) descende maintenant de la croix et nous croierons à lui. 
43
 II se confie en Dieu, (qu’) il le délivre maintenant s’il veut, car il a dit : Je suis le fils de Dieu ! » 
44
 Aussi les larrons qui étaient crucifiés avec lui, ce même lui reprochaient’™.

45
 Et, depuis six heures, les ténèbres furent faites sur toute la terre jusqu’à neufs heures . 
46
 Et environ  neuf heures, Jésus cria à haute voix, disant  : « Eli, Eli, lamma Sabachtani, c’est-à-dire, Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu délaissé ? » 
47
 Et aucuns qui étaient là et oyant disaient : celui-ci appelle Eli ! » 
48
 Et incontinent  l’un d’eux courut et prit une éponge et l’emplit de vinaigre, et la mit sur un roseau, et lui donnait à boire. 
49
 Mais les autres disaient : « Laisse, voyons si Eli viendra le délivrer ! » 
50
 Et Jésus cria derechef  à haute voix, et rendit l’esprit.

51
Et voilà le voile du temple est rompu  en deux depuis le haut jusques au bas. Et la terre a été esmeuté ', et les pierres ont été fendues, 
52
 et les monuments  ont été ouverts. Et plusieurs corps des saints, qui avaient été morts, ressuscitèrent 
53
 et sortirent des monuments après la résurrection, et vin/rent en la sainte cité et apparurent à plusieurs.

54
Et le centenier et ceux qui étaient avec lui, gardant Jésus, vu le mouvement de la terre et les choses qui se faisaient, eurent grande crainte, disant : « Véritablement celui-ci était fils de Dieu ! » 
55
Et là, étaient plusieurs femmes loin , lesquelles avaient suivi Jésus depuis (la) Galilée, en lui administrant  , 
56
entre lesquelles étaient Marie Magdaleine, Marie, mère de Jacques et de José, et la mère des enfants de Zébédée.

57
 Et quand le soir approchait, il vint un riche homme d’Ari-mathée nommé Joseph, lequel aussi était disciple de Jésus. 
58
 Celui-ci vint à Pilate et demanda le corps de Jésus. Adonc Pilate commanda que le corps de Jésus fut rendu. 
59
 Et Joseph prit le corps et l’enveloppa d’un linceul net  ; 
60
 et le mit en son monument neuf, lequel il avait  entaillé en la pierre. Et quand il eut mis une grande pierre à l’huis du monument ’, se partit.

61
 Et Marie Magdaleine et l’autre Marie étaient assises contre  le sépulcre.

62
 Et l’autre jour, qui est après le jour de la préparation du sabbat, s’assemblèrent les princes des prêtres et les Pharisiens, 
chez Pilate, 
63
 disant : « Seigneur, nous avons souve/nance que ce séducteur-là, quand il vivait encore, a dit : dans trois jours je ressusciterai ! 
64
 Commande donc que le sépulcre soit gardé jusques au tiers jour, afin que, par aventure, ne viennent ses disciples, et le dérobent et disent au peuple : il est ressuscité des morts ! Le dernier erreur  serait pire que le premier. 
65
Pilate leur dit : « Vous avez (une) garde, gardez-le comme vous savez  ». 
66
 Et iceux s’en allèrent et gardèrent le sépulcre et scellèrent la pierre, avec les gardes.

--CHAPITRE:28
1
 Mais au vespre du sabbat’, qui commence à luire au premier jour du sabbat, vint Marie Magdaleine et l’autre Marie, voir le sépulcre. 
2
 Et voici, un grand mouvement de terre fut fait .
Car l’ange de Dieu descendit du ciel, vint et roula la pierre de l’huis, et s’assit sur elle.

3
 Et son regard  était comme (l')éclair, son vêtement comme (la) neige. 
4
 Et pour la crainte d’icelui, les gardes furent, épouvantés, et furent faits  comme morts.

5
 Et l’ange répondit et dit aux femmes : « Vous, ne craignez point ! Car je sais que vous cherchez Jésus qui a été crucifié. 
6
 II n’est point ici, car il est / ressuscité comme il l’a dit. Venez et voyez le lieu où le Seigneur  était mis. 
7
 Et allez-vous en bientôt, et dites à ses disciples qu’il est ressuscité. Et voici, il vous précédera en Galilée, vous le verrez là. Voici je vous l’ai prédit ».

8
 Et elles /se/ partirent legièrement  du monument avec crainte et une grande joie, et coururent l’annoncer à ses disciples.

9
 Et voici, Jésus leur vint au devant, disant : « Je vous salue ! » Et icelles approchèrent et tinrent ses pieds et l’adorèrent. 
10
Adonc Jésus leur dit : « Ne craignez point. Allez annoncer à mes frères qu’ils voysent  en Galilée, et là ils me verront ».

11
 Lesquelles, quand elles furent parties, voici aucuns  des gardes vinrent en la cité, et annoncèrent aux princes des prêtres, toutes les choses qui auraient été faites'.

12
 Et iceux se rassemblèrent avec les anciens et quand ils eurent pris conseil, ils donnèrent grand argent’ aux gendarmes  , 
13
 di
sant : « Dites : les disciples sont venus de nuit et l’ont dérobé quand nous dormions. 
14
 Et si le prévôt oit ceci, nous lui persuaderons  et nous vous assurerons   ». 
15
 Et iceux prirent l’argent et firent ainsi qu’ils étaient instruits.
Et cette parole a été divulguée entre les juifs, jusqu’à aujourd’hui.

16
 Et les onze disciples s’en allèrent en Galilée, en la montagne où Jésus leur avait ordonné (d’aller). 
17
 Et quand ils le virent, ils l’adorèrent. Et quelques-uns doutèrent. 
18
 Et Jésus approcha et leur parla, disant : « Toute puissance m’est donnée en  ciel et en terre.

19
Allez donc et enseignez toutes gens , et baptisez-les au nom du Père et du Fils et du saint Esprit ; 
20
 enseignez-les à garder toutes choses, lesquelles je vous ai commandées. Et voici, je suis avec vous tous les jours jusques à la consommation  du monde ».

