





--CHAPITRE:1
1
 Paul apôtre de Jésus Christ par la volonté                     de Dieu, et Timothée (le) frère, 
2
 à ceux
 qui sont à Colosses, saints et fidèles frères
en Jésus Christ, grâce à vous et paix de par Dieu notre Père.

3
 Nous rendons grâces à Dieu et Père de
 notre Seigneur Jésus Christ, priant toujours 
pour vous 
4
 oyant votre foi en Jésus Christ et la dilection que vous avez envers tous les saints, 
5
 à cause de l’espérance qui vous est gardée dans les cieux, laquelle vous avez ouïe par la parole de vérité, / de / l’Evangile 
6
 qui est parvenue à vous, comme aussi (elle) est dans l’universel monde ; et (elle) fructifie, et croît, comme aussi (elle a crû) en vous, dès ce jour-là, où vous avez ouï et connu la grâce de Dieu, dans (sa) vérité.

7
Ainsi vous avez appris d’Epaphras — notre très cher, qui est serviteur, avec nous — lequel est (un) fidèle ministre de Jésus
Christ pour vous ; 
8
lequel aussi nous a manifesté votre dilec-
tion  dans l’Esprit.

9
 Pour cela nous aussi, dès le jour où nous l’avons ouï, nous ne cessons de prier pour vous, et de demander que vous soyez remplis de la / connaissance de sa volonté, en toute sapience et entendement spirituel, 
10
 afin que vous cheminiez dignement, plaisant à Dieu en toutes choses ; et que vous fructifiez en toute bonne œuvre, et que vous croissiez dans (la) science de Dieu ; 
11
 que vous soyez fortifiés en toute puissance, selon la puissance de sa clarté, en toute patience et longue souffrance  ; 
12
 et que vous rendiez grâces à Dieu le Père, avec joie, lui qui nous a fait dignes
d’avoir part à l’héritage des saints dans la lumière ; 
13
 qui nous a délivrés de la puissance des ténèbres, et nous a transportés au royaume du fils de sa dilection , 
14
par lequel nous avons (la) rédemption et la rémission des péchés.

15
 II est l’image du Dieu invisible, premier-né devant toute créature, 
16
car en lui sont toutes choses
créées dans les cieux et sur la terre,
visibles et invisibles,
soit les Trônes, soit les Dominations, soit les Principautés, soit les Puissances ; toutes choses par lui et en lui sont créées.


17
 Et il est avant toutes choses et toutes sont contenues en lui.

18
Et il est Chef du corps de l’Eglise, lequel est le commencement le premier-né des morts, afin qu’il soit tenant le premier lieu en toutes choses.


19
 Car son bon plaisir^ a été, qu’en lui, toute plente  habitât,


20
 et que, par lui, toutes choses fussent récon/ciliées envers lui. Apaisant par le sang de sa passion les choses qui sont soit sur la terre, soit dans les cieux.


21
 Et vous, quand quelque temps , étiez étrangers et ennemis par entendement et mauvaises oeuvres, 
22
 maintenant certes, il vous a réconciliés au  corps de sa chair par sa mort, pour vous offrir, saints et sans macule  et irrépréhensibles devant lui. 
23
 Voire toutefois si vous demeurez fondés et fermes dans (la) foi, et immuables dans l’espérance de l’Evangile, lequel vous avez ouï, lequel est prêché à toute créature qui est sous le ciel. Duquel, moi, Paul, j’ai été fait ministre ; 
24
 (moi) qui maintenant me réjouis dans mes afflictions pour vous, et j’accomplis les choses qui défaillent  aux afflictions de Christ, en ma chair, pour son corps qui est l’Eglise, 
25
 de laquelle j’ai été fait ministre, selon la dispensation de Dieu, qui m’est donnée envers vous, afin que j’accomplisse la parole de Dieu, 
26
 le mystère, qui a été caché depuis les siècles et les générations, mais (qui) maintenant est manifesté à ses saints, 
27
 auxquels Dieu a voulu faire assavoir les richesses de la gloire de ce mystère / lesquelles sont / parmi les
Gentils : Christ en vous, l’espérance de (sa) gloire ! 
28
 Lui que nous annonçons, admonestant tout homme et / enseignant en toute sapience, afin que nous rendions tout homme parfait en Jésus Christ. 
29
 A cela aussi je labeure , en bataillant  selon son opération , de laquelle il œuvre en moi en puissance.

--CHAPITRE:2
1
 Je veux certes que vous sachiez quel soin j’ai pour vous et pour ceux qui sont à Lao-dicée, et tous ceux qui n’ont point vu ma face, en chair, 
2
 afin que leurs cœurs soient consolés, instruits en charité et en toutes richesses de plente  d’intelligence, en la connaissance du mystère de Dieu [le Père
et de Jésus Christ], 

3
dans lequel sont cachés tous les trésors de 
sapience  et de science.


4
 Mais je dis ceci, afin que nul  ne vous déçoive*  en persuasion de parole . 
5
Car ja soit  que je sois absent de corps, toutefois je suis avec vous par l’esprit, me réjouissant et voyant votre ordre et la fermeté de votre foi, qui est en Christ.


6
 Ainsi / donc / que (vous) avez reçu notre Seigneur Jésus Christ, cheminez  en lui, 
7
 enracinés et édifiés sur lui, et confirmés en la foi, comme aussi vous avez appris, abondant, en lui, en actions de grâces.


8
 Veillez à ce que nul ne vous déçoive* par (la) philosophie et (une) vaine déception*, selon la tradition des hommes, selon les règles  du monde et non point selon Christ. /


9
 Car en lui abonde  corporellement toute plente  de divinité, 
10
et (vous) êtes remplis  en lui qui est le Chef de toute Principauté et Puissance.

11
 En qui aussi (vous) avez été circoncis d’une circoncision non point faite de la main (de l’homme) par le dépouillement du corps de la chair, mais en la circoncision de Christ, 
12
 ensevelis avec lui au baptême, avec lui aussi vous êtes ressuscité par la foi en l’opération  de Dieu qui l’a ressuscité des morts.


13
 Et vous, quand vous étiez morts dans le péché et dans l’in-circoncision de votre chair, il vous a vivifiés avec lui, vous par
donnant tous les péchés, 
14
effaçant l’obligation qui était contre nous par les décrets, laquelle nous était contraire, il l’a ôtée du milieu, et l’a fichée à la croix, 
15
 et a dépouillé les Principautés et les Puissances et les a hardiment menées à la honte, triomphant publiquement d’elles par soi-même .


16
 Donc, que nul ne vous juge touchant la viande  ou le breuvage, ou la partie du jour de la fête, ou du nouveau mois  ou des sabbats, 
17
 qui sont l’ombre des choses qui étaient à venir ; mais le corps (c’est celui) de Christ.


18
 Que nul ne veuille vous séduire, en cheminant en déjection d’esprit et dans la religion des anges ; dans des choses qu’ils n’ont point vues, enflés dans un sens vain de la chair ; 
19
 ne s’en tenant point au Chef, dont / tout le corps, administré* et conjoint par des liens  et jointures, augmente sa croissance en Dieu.


20
 Si vous êtes donc morts avec Christ, aux traditions de ce monde, pourquoi jugez-vous encore comme vivant dans le monde : 
21
« N’atouchez (pas), ne goûtez pas, et ne tâtez pas » 
22
toutes ces choses sont (vouées) à la mort par leur usage, selon les commandements et des doctrines des hommes. 
23
Lesquelles certes sont apparentes   avoir sapience, en superstition et déjection   de sens, et n’ont point à épargner le corps ; n’ont aucun honneur * à rassasier la chair.

--CHAPITRE:3
1
 Donc si vous êtes ressuscités avec Christ, cherchez les choses qui sont d’en-haut, où Christ est séant à la dextre de Dieu. 
2
Savourez les choses qui sont d’en-haut, non pas les choses qui sont sur la terre, 
3
 car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec Christ en Dieu. 
4
 Et quand Christ
apparaîtra, (lui) qui est votre vie, vous donc aussi apparaîtrez 
avec lui en gloire.

5
Mortifiez donc vos membres qui sont sur 
terre : fornication, souillure, luxure, mauvaise concupiscence et avarice qui est servitude des idoles.


6
 (C’est) pour / ces choses (que) l’ire de Dieu vient sur les fils de l’infidélité, 
7
 dans lesquelles aussi vous avez cheminé naguère, 

quand vous viviez en elles. 
8
 Mais maintenant, vous aussi, ôtez toutes (ces) choses : indignation, mauvaistie , blasphème, langage déshonnête, de votre bouche. 
9
 Ne mentez point l’un à l’autre.
Dépouillez le vieil homme avec ses faits , 
10
et (re)vêtez le nouveau, lequel se renouvelle en connaissance de Dieu, selon l’image de celui qui l’a créé. 
11
 Là il n’y a point (de) [mâle et (de) femelle], (de) Gentil et (de) Juif, (de) circoncision et (d’)incirconcision, (de) Barbare et (de) Scythien, (de) serf et (d’homme) en liberté, mais Christ (qui est) tout en tous.


12
 Vêtez-vous donc comme (des) élus de Dieu, saints et (bien-) aimés, des entrailles de miséricorde, (de) bénignité, humilité, modestie, patience.


13
 Supportez(-vous) l’un l’autre, et pardonnez entre vous-mêmes  - si quelqu’un a (une) querelle contre quelqu’un - comme aussi notre Seigneur vous a pardonné, vous aussi pareillement.


14
 Et sur toutes ces choses, ayez (la) charité qui est le lien de (la) perfection. 
15
 Et (que) la paix de Christ soit en liesse en vos cœurs, en laquelle aussi vous êtes appelés en un (seul) corps, et soyez agréables .


16
 (Que) la parole de Christ soit habitante en vous abondamment, enseignant en toute sapience  et vous / admonestant l’un l’autre, dans des psaumes, (des) hymnes et (des) cantiques spirituels, chantant à Dieu dans vos cœurs, par la grâce.


17
 Toutes choses quelconques que vous fassiez, en parole ou en œuvre, faites-les toutes au nom de notre Seigneur Jésus Christ, rendant grâces à Dieu (le) / et au / Père par lui.


18
 Vous, femmes, soyez sujettes  à vos maris, ainsi qu’il appartient en notre Seigneur. 
19
 Vous, maris, aimez vos femmes et ne tenez courroux envers elles. 
20
 Vous, enfants, obéissez [à vos pères et mères] en toutes choses, car cela est plaisant envers votre Seigneur. 
21
 Vous, pères ne provoquez point vos enfants à l’indignation, afin qu’ils ne soient faits de petit courage . 
22
 Vous, serviteurs, obéissez en toutes choses à vos seigneurs charnels, ne servant point à l’œil , comme plaisant aux hommes, mais en simplesse  de cœur, craignant Dieu.


23
 Quoique vous fassiez, faites le avec courage, comme pour Dieu, non point comme pour les hommes, 
24
 sachant que vous recevrez, de notre Seigneur, la rétribution de l’héritage. Vous, c’est le Seigneur Christ que vous servez. 
25
 Car qui fait injure, recevra ce qu’il aura fait injustement. Il n’y a point d’acception de personnes [devant Dieu]. /




--CHAPITRE:4
1
 Vous, seigneurs , rendez ce qui est juste et équitable à vos serviteurs, sachant que vous aussi avez un Seigneur au ciel.

2
 Persévérez en oraison . Veillez-y dans l’action de grâces. 
3
 Priez ensemble aussi pour nous, afin que Dieu nous ouvre l’huis  de la parole, pour parler  le mystère de Christ


- pour lequel aussi je suis lié  - 
4
 et que je le manifeste de telle manière qu’il faut que j’en parle.

5
Cheminez  en sapience  envers ceux du dehors, recouvrant le temps. 
6
 Que votre parole soit toujours, confite  de sapience, dans la grâce, afin que vous sachiez comment il vous faut répondre à / un / chacun.

7
 (Pour) les choses qui sont  autour de moi, Tychique notre très cher frère et fidèle ministre et serviteur avec moi en notre Seigneur, vous les fera toujours assavoir, 
8
 lequel j’ai envoyé vers vous pour cela même, afin qu’il connaisse les choses qui vous concernent et console vos cœurs, 
9
 avec Onésime, le très cher et fidèle frère, qui est des vôtres. Ils vous feront assavoir toutes les choses qui se font  ici.

10
 Aristarque, qui est prisonnier avec moi, vous salue, et Marc, le cousin de Barnabas - duquel vous avez reçu mandement, s’il vient à vous, recevez-le, 
11
 et Jésus / qui est appelé Justus, lesquels sont de la circoncision. Eux seuls sont mes adjuteurs au royaume de Dieu, lesquels m’ont été un soulagement. 
12
 Epaphras, qui est des vôtres, serviteur de Jésus Christ, vous salue, soigneux toujours pour vous en oraisons , afin que vous demeuriez parfaits et pleins  en toute la volonté de Dieu. 
13
 Car je lui rends le témoignage, qu’il prend beaucoup de labeur pour vous et pour ceux qui sont à Laodicée, et ceux d’Hierapolis. 
14
 Luc, (le) médecin très cher, vous salue, et Demas. 
15
 Saluez les frères qui sont à Laodicée, et Nymphas, et l’église qui est en sa maison.

16
 Et quand cette épître aura été lue entre vous, faites qu’elle soit lue en l’Eglise des Laodicéens, et que celle qui est des  Laodi-céens vous soit lue (aussi).

17
 Et dites à Archippe : « Regarde l’administration que tu as prise en notre Seigneur, afin que tu l’accomplisses ».

18
 La salutation (est) de ma main, Paul. Ayez souvenance de mes liens ! La grâce [de notre Seigneur Jésus Christ] soit avec vous ! [Amen].

